==== BLOCKS ==== 

(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

325 වන කාණ්ඩය - 12 වන කලාපය ததாகுதி 325 - இல. 12 Volume 325 - No. 12

2026 මාර්තු 17වන අඟහරුවාදා 2026 மார்ச் 17, தசவ்வாய்க்கிழகம

Tuesday, 17th March, 2026

නිවේදන:

කථානායකතුමාගේ සහතිකය [තීරුව 2101] “ශ්‍රී කාකා සට්” මඟින් පවත්වන වැඩමුළුව [තීරුව 2101] රජවේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ වාර්තතාව [තීරුව 2107] ප්‍රශ්නනවල වාිකක පිළිුරු [තීරු 2109-2151] වපෞද්ගලිකව දැනුම් දීවමන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය:

මැද ගපරදිග යුද තත්ත්වය ගහේතුගවන් බකපෑමට

කක්ව ඇති බකශක්ති සුරක්ිතතාව [තීරුව 2151] ක්‍රිප්ටගටම මුද ස සහ ජිටලට ස වත්ක ග ගදෙගදදෙ

නියාමනය [තීරුව 2163] වද්ශීය ආදායම් (සංවශ්ෝධන) පනත් වකටුම්පත:

පළමුවන වර කියවන කදී [තීරුව 2165]

අන්තර්තගත ප්‍රධාන කරුු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS:

Speaker’s Certificate [Col. 2101] Workshop Conducted by SLCERT [Col. 2101] PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT [Col. 2107] ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 2109-2151] QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Energy Security Impacted by Middle East War

Situation [Col. 2151] Regulation of Cryptocurrency and Digital Asset

Transactions [Col.2163] INLAND REVENUE (AMENDMENT) BILL:

Read the First time [Col. 2165]

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்புகள்:

சபாநாயகரது சான்றுகர [ப: 2101] SLCERTஇனால் நடாத்தப்படும் கருத்தரங்கு [ப: 2101] அரசாங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்கக [ப: 2107] வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள் [ப: 2109-2151] தனி அறிவித்தல் மூல வினா:

மத்திய கிழக்கில் நிலவும் பபார்ச் சூழலால் தாக்கத்துக்குள்ளான வலுசக்தி பாதுகாப்பு [ப: 2151] CRYPTOCURRENCY மற்றும் டிஜிட்டல் தசாத்து பாிவர்த்தகனகளின் ஒழுங்குமுகற [ப: 2163] உண்ணாட்டரசிகற (திருத்தம்) சட்டமூலம்:

முதன்முகற மதிப்பிடப்பட்டது [ப: 2165]

සමාජ ආරක්ෂණ දායකත්ව බදු (සංවශ්ෝධන) පනත්

වකටුම්පත: පළමුවන වර කියවන කදී [තීරුව 2166] වේරා ගැනීම්, පුනරුත්ථාපන සහ වසනුභංගත්ව (ආයතනික සහ පුද්ගලික) පනත් වකටුම්පත: පළමුවන වර කියවන කදී [තීරුව 2166] අල්ලසන වහෝ දූෂණ ව ෝදනා විමර්තශ්න වකාමිෂන් සභාවේ

නිලධරයන් හා වසනවා නියුක්තයන්: පාරිශ්‍රමිකක හා ගසේවා ගකාන්ගසි [තීරු 216 -22 4] කල්තැබීවම් වයෝජනාව:

සාවටධන නිකධාරින්ගේ වැටුප්ට ගැටලු විසඳීම

[තීරු 22 5-2294] ප්‍රශ්නනවල ලිිතත පිළිුරු [තීරු 2295-2296]

சமூகப் பாதுகாப்பு உதவுததாகக அறவீடு (திருத்தம்)

சட்டமூலம்: முதன்முகற மதிப்பிடப்பட்டது [ப: 2166] மீட்பு, புனர்வாழ்வு மற்றும் கடனிறுக்கவககயின்கம (கூட்டிகணப்பு மற்றும் தனிப்பட்ட) சட்டமூலம்: முதன்முகற மதிப்பிடப்பட்டது [ப: 2166] இலஞ்சம் அல்லது ஊழல் பற்றிய சார்த்துதல்ககளப் புலனாய்வு தசய்வதற்கான ஆகணக்குழுவின் அலுவலர்கள் மற்றும் ஊழியர்கள்: பவதனம் மற்றும் பசகவ நிபந்தகனகள் [ப: 2168-2284] ஒத்திகவப்புப் பிபரரகண:

அபிவிருத்தி உத்திபயாகத்தர்களின் சம்பளப் பிரச்சிகனகளுக்குத் தீர்வு காணல் [ப: 2285-2294] வினாக்களுக்கு எழுத்துமூல விகடகள் [ப: 2295-2296]

SOCIAL SECURITY CONTRIBUTION LEVY (AMENDMENT) BILL: Read the First time [Col. 2166] RESCUE, REHABILITATION AND INSOLVENCY

(CORPORATE AND PERSONAL) BILL Read the First time [Col. 2166] OFFICERS AND EMPLOYEES OF THE COMMISSION TO INVESTIGATE ALLEGATIONS OF BRIBERY OR CORRUPTION: REMUNERATION AND CONDITIONS OF SERVICE [Cols. 2168-2284] ADJOURNMENT MOTION :

Resolution of Salary Issues of Development Officers

[Cols. 2285-2294] WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 2295-2296]

2026 මාටතු 17

පාර්තලිවම්න්ුව

பாராளுமன்றம் PARLIAMENT —————–—–-

2026 මාර්තු 17වන අඟහරුවාදා 2026 மார்ச் 17, தசவ்வாய்க்கிழகம

Tuesday, 17th March, 2026 _____________________

පූ.භා. 9.30 පාර්තලිවම්න්ුව රැසන විය. කථානායකුමා [ගරු (වවදය) ජගත් වි්‍රමරත්න මහතා

මූලාසනාරූඪ විය.

பாராளுமன்றம் மு.ப. 9.30 மணிக்குக் கூடியது. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (கவத்தியா்) ஜகத்

விக்கிரமரத்ன] தகலகம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. (DR.) JAGATH

WICKRAMARATNE] in the Chair.

නිවේදන அறிவிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

කථානායකුමාවේ සහතිකය

சபாநாயகரது சான்றுகர

SPEAKER'S CERTIFICATE

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී කාකා ‍රජාාතාන්ත්‍රික සමාජාවාදී ජානරජාගආ ්ඩුක්‍රම වයවසේථාග 79 වයවසේථාව ‍රකාරව මවිි න් 2026 මාටතු 06 දින "විෂවටග අබා සහ අන්තරායදායක ඖෂධ වටග (සාගශමධන)" හා "අධිකරණ සාවිධාන (සාගශමධන)" නමැති පනත් ගකටු ගපත්ි සහතිකය සටහන් කරන කද බව දන්වදෙ කැමැත්ගතමික.

II

“ශ්‍රී ලංකා සනර්ත්” මඟින් පවත්වන වැඩමුළුව

SLCERTஇனால் நடாத்தப்படும் கருத்தரங்கு

WORKSHOP CONDUCTED BY SLCERT ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රජාගආ ගතාරතුරු හා සන්නිග දන තාක්ෂණ ‍රතිපත්තිය ක්‍රියාත්මක කිමටමට සමගාව,ව සබරබට ්රක්ෂණ දැදෙවත්වාවය ්රක්ිත ජිටලට ස වාවිතය නායකත්ව වගකීම සහ ජිටලට ස ක්ගෂේත්‍රගආ වගීමම ඇතුළු ‍රධාන ක්ගෂේත්‍ර ගකගරි අවධානය ගයාමු කරමිකන් "ජිටලට ස යුගගආ සබරබට තටජානවකට මුහුණ දීම" පිළිබඳව ශ්‍රී කාකා පරිගණක හදිි ‍රතිාාර සාසදය (ශ්‍රී කාකා සට්) විි න් ගමගහයවදෙ කබන වැඩමුළුවක් ි යලු ගරු පාටිග ගන්තු මන්ීවරුන් සඳහා අද දින පසේවරු 1.30 ි ට පසේවරු 3.30 දක්වා

කාරක සවා කාමර අාක 1 ිදී පැවැත්ීමමට නියමිකත බැවින් එම වැඩමුළුව සඳහා සහවාගි වන ගමන් ගරු පාටිග ගන්තු මන්ීවරුන් ගවත දැදෙ ග දීමට කැමැත්ගතමික.

III පාර්තලිවම්න්ු ක යුු පිළිබඳ කාරක සභා රැසනීම

பாராளுமன்ற அலுவல்கள் பற்றிய குழுக் கூட்டம் MEETING OF COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාටිග ගන්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සවාග රැසේීමමක් 2026 මාටතු 17වන අඟහරුවාදා එන ග අද දින පූටව වාග 11.45 ට කාරක සවා කාමර අාක 2ි දී පැවැත්ීමමට නියමිකත බැවින් ඊට පැමිකණ සහවාගි වන ගකස ගරු සාමාටලක මන්ීවරයන් ි යලු ගදනාටම ගමබරන් දැදෙ ග දීමට කැමැත්ගතමික.

ලිපි වල්ඛනාදිය පිළිගැන්ීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගරු (ආ ාර්තය) හරිනි අමරසූරිය (අග්‍රාමාතය සහ අධයාපන, උසසන අධයාපන සහ ව්ත් ය අධයාපන අමාතයුමිය) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய - பிரதம அகமச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் ததாழிற்கல்வி அகமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education) Hon. Speaker, I present the -

(i) Annual Report and Accounts of the University of Moratuwa for the year 2023; and

(ii) Annual Report and Annual Accounts of the Institute of Technology of the University of Moratuwa for the year 2024.

I move that these Reports be referred to the Sectoral Oversight Committee on Education, Manpower and Human Capital.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු (ආ ාර්තය) හරිනි අමරසූරිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) Sir, I present the -

(i) Annual Report of the Hotel Developers (Lanka) Ltd. for the year 2024; and

(ii) Annual Report of the Sri Lanka Accounting and Auditing Standards Monitoring Board for the year 2024.

I move that these Reports be referred to the Sectoral Oversight Committee on Economic Development and International Relations.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

2101 2102

පාටිග ගන්තුව

ගරු (ආ ාර්තය) හරිනි අමරසූරිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) Sir, I present the -

(i) Regulations made by the Minister of Defence under Sections 29 and 155 of the Army Act (Chapter 357) and published in Gazette Extraordinary No. 2423/34 of 15th February, 2025;

(ii) Regulations made by the Minister of Defence under Section 161 of the Navy Act (Chapter 358) and published in Gazette Extraordinary No. 2423/35 of 15th February, 2025; and

(iii) Regulations made by the Minister of Defence under Sections 29 and 155 of the Air Force Act (Chapter 359) and published in Gazette Extraordinary No. 2423/36 of 15th February, 2025.

I move that these Regulations be referred to the Ministerial Consultative Committee on Defence.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු (ආ ාර්තය) හරිනි අමරසූරිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) Sir, I present the Rules made by the Chairperson of the Governing Board and Governor of the Central Bank of Sri Lanka under Section 105 read with Sections 7(1)(c) and Part VI of the Central Bank of Sri Lanka Act, No.16 of 2023 with regard to Repatriation of Export Proceeds into Sri Lanka and published in Gazette Extraordinary No. 2473/30 of 30th January, 2026.

I move that these Rules be referred to the Committee on Public Finance.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (ප්‍රවාහන, මහාමාර්තග සහ නාගරික සංවර්තධන අමාතය සහ පාර්තලිවම්න්ුවේ සභානායකුමා) (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க - பபாக்குவரத்து, தநடுஞ்சாகலகள் மற்றும் நகர அபிவிருத்தி அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි 2023 වටෂය සඳහා රාජාය සාවටධන හා නිටමාණ නීතිගත සාසේථාග වාටික වාටතාව මම ඉදිරිපත් කරමික.

ගමම වාටතාව යටිතක පහසුක ග සහ උපාය මාටගික සාවටධනය පිළිබඳ ්ාශික අධීක්ෂණ කාරක සවාව ගවත ගයාමු කළ යුතු යැබර මම ගයමජානා කරමික.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු (වවදය) නලින්ද ජයතිසනස මහතා (වසෞඛය සහ ජනමාධය අමාතය සහ ආණ්ඩු පාර්තශ්නවවේ ප්‍රධාන සංවිධායකුමා) (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ - சுகாதாரம் மற்றும் தவகுசன ஊடக அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்பகாலாசானும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි කෘිකටම පශු ස ගපත් ඉඩ ග සහ වාරිමාටග අමාතයතුමා ගවදෙගවන් මම පහත සඳහන් වාටතා ඉදිරිපත් කරමික.

(i) 2021 වටෂය සඳහා මික සගකා (‍රබරව්) ිමිකට් ි වාටික වාටතාව;

(ii) 2022 වටෂය සඳහා ජාාතික පශු ස ගපත් සාවටධන මඩුකඩකගආ වාටික වාටතාව; සහ

(iii) 2024 වටෂය සඳහා ඉඩ ග මැදෙ ග සවාග වාටික වාටතාව.

ගමම වාටතා පරිසරය කෘිකටමය සහ ස ගපත් තිරසාරත්වය පිළිබඳ ්ාශික අධීක්ෂණ කාරක සවාව ගවත ගයාමු කළ යුතු යැබර මම ගයමජානා කරමික.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු (මහා ාර්තය) ඒ.එච්.එම්.එච්. අබයරත්න මහතා (රාජය පරිපාලන, පළාත් සභා සහ පළාත් පාලන අමාතයුමා) (மாண்புமிகு (பபராசிாியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன - தபாது நிருவாக, மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சர்) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna - Minister of Public Administration, Provincial Councils and Local Government) ගරු කථානායකතුමනි මම පහත සඳහන් වාටතා ඉදිරිපත් කරමික.

(i) රජාගආ ගිණු ග පිළිබඳ කාරක සවාව විි න් පාටිග ගන්තුවට ඉදිරිපත් කරන කද වාටතාග ගකාළඹ මහා නගර සවාව ස ගබන්ධ කරුණු පිළිබඳව පාටිග ගන්තුග සේථාවර නිගයමග 119(4) ‍රකාරව නිමටක්ෂණ සහ ගදෙ කැූ ක්‍රියාමාටග පිළිබඳ වාටතාව; සහ

(ii) රජාගආ ගිණු ග පිළිබඳ කාරක සවාව විි න් පාටිග ගන්තුවට ඉදිරිපත් කරන කද වාටතාග සබරගමුව පළාත් සවාව යටගත් වූ පළාත් පාකන ්යතන ස ගබන්ධ කරුණු පිළිබඳව පාටිග ගන්තුග සේථාවර නිගයමග 119(4) ‍රකාරව නිමටක්ෂණ සහ ගදෙ කැූ ක්‍රියාමාටග පිළිබඳ වාටතාව.

ගමම වාටතා රජාගආ ගිණු ග පිළිබඳ කාරක සවාව ගවත ගයාමු කළ යුතු යැබර මම ගයමජානා කරමික.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු අනුර කරුණාතිලක මහතා (වරාය සහ සිවිල් ගුවන් වසනවා අමාතයුමා) (மாண்புமிகு அனுர கருணாதிலக்க - துகறமுகங்கள் மற்றும் சிவில் விமான பசகவகள் அகமச்சர்) (The Hon. Anura Karunathilaka - Minister of Ports and Civil Aviation) Hon. Speaker, I present the Annual Report of the Civil Aviation Authority of Sri Lanka for the year 2024.

2103 2104

2026 මාටතු 17

I move that this Report be referred to the Sectoral Oversight Committee on Infrastructure and Strategic Development.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු (වවදය) නලින්ද ජයතිසනස මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු කථානායකතුමනි තරුණ කටයුතු සහ ක්‍රීඩා අමාතයතුමා ගවදෙගවන් මම 2013 අාක 33 දරන ක්‍රීඩාවක ගයදීග ගදී උත්ගත්ජාක ද්‍රවය ගැනීමට එගරි ස ගමුති පනගත් 3 වගන්තිය සමඟ කියවිය යුතු 34 වගන්තිය යටගත් තහන ග ද්‍රවය කැබරසේතුව 2026 ස ගබන්ධගයන් තරුණ කටයුතු සහ ක්‍රීඩා අමාතයවරයා විි න් සාදන කදුව 2026 ජානවාරි 16 දිනැති අාක 2471/51 දරන අති විගශේෂ ගැස් පත්‍රගආ පළ කරන කද නිගයමග ඉදිරිපත් කරමික.

ගමම නිගයමග තරුණ කටයුතු සහ ක්‍රීඩා කටයුතු පිළිබඳ අමාතයාාශ උය උපගසශක කාරක සවාව ගවත ගයාමු කළ යුතු යැබර මම ගයමජානා කරමික.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු (වවදය) ුසසිල් රණසිංහ මහතා (නිවාස, දදිිරීමම් සහ ජල සම්පාදන අමාතයුමා) (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) சுசில் ரணசிங்ஹ - வீடகமப்பு, நிர்மாணிப்பு மற்றும் நீர் வழங்கல் அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe - Minister of Housing, Construction and Water Supply) ගරු කථානායකතුමනි 2023 වටෂය සඳහා ජාාතික ජාක ස ගපාදන හා ජාකාපවහන මඩුකඩකගආ වාටික වාටතාව මම ඉදිරිපත් කරමික.

ගමම වාටතාව යටිතක පහසුක ග සහ උපාය මාටගික සාවටධනය පිළිබඳ ්ාශික අධීක්ෂණ කාරක සවාව ගවත ගයාමු කළ යුතු යැබර මම ගයමජානා කරමික.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කාරක සවා වාටතා පිළිගැන්ීමම.

ගරු සජිත් වේමදාස මහතා (විරුද්ධ පාර්තශ්නවවේ නායකුමා) (மாண்புமிகு சஜித் பிபரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපක්ෂ නායකතුමා ඔබතුමාගේ point of Order එක ගමාකක්ද?

ගරු සජිත් වේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிபரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි ගමම සතිගආ බ්‍රහසේපතින්දා සහ ි කුරාදා විගශේිත වූ ‍රශේනයක් ගැන පාටිග ගන්තුග විවාදයක් පවත්වන්නට අපි එකඟ වුණා. ඒ කියන්ගන් මැද ගපරදිග යුසධය සහ එි බකපෑම පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්න එකඟ වුණා. නමුත් ගබාගහමදුරට ි කුරාදා දිනගආ රාමසාන් උත්සවය ගයගදන්නට පුළුවන්. ඉසේකා ග ්ගමිකකයන්ට - මුසේි ග ‍රජාාවට - එය ඉතාම වැදගත් ්ගමිකක දිනයක්. ගබාගහමදුරට ග ග ි කුරාදා රාමසාන් දිනය බවට පත් ගවන්නට පුළුවන්. ඒ නිසා ගබාගහම දුරට එදින නිවා් දිනයක් ීමග ග ඉඩකඩ තිගබනවා. එබැවින් ජාාතයන්තර වශගයන් පමණක් ගනාගවබර රට පැත්ගතදෙත් ිතකා ඒ අයටත් කරන ගගෞරවයක් හැටියට ි කුරාදා දිනගආ තිගබන විවාදය ගහට දිනගආ දී - බදාදා දිනයට - කබා ගැනීම ඉතාම වැදගත් කියන එක මම ග ග අවසේථාග දී ගයමජානා කරනවා. ගහට දිනගආ ග ග විවාදය ්ර ගව කරන්නට අපට අවසේථාව කබා ගදන්න කියන එක ස ගබන්ධගයන් මම විගශේෂගයන්ම ඔබතුමාගගන් පිළිතුරක් බකාගපාගරාත්තු ගවනවා.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි අද දිනගආ ගප.ව 11.45ට අපි Parliamentary Business Committee එක ගයාදා ගගන තිගබනවා. එිදී විපක්ෂ නායකතුමාගේ ගයමජානාව ගැන සාකච්ඡා කරමු.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රජාගආ මුද ස පිළිබඳ කාරක සවාග වාටතාව පිළිගැන්ීමම ගරු (්ාාටය) හටෂ ද ි සවා මහතා.

ගරු රී කරුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු රීම කරුණානායක මන්ීතුමා ගමාකක්ද ඔබතුමාගේ point of Order එක?

ගරු රී කරුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි මම ිතන විධියට එම ඉ සීම කරන්ගන් -

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි අද ගප.ව 11.45ට ඒ ගැන කථා කරමු ගරු මන්ීතුමා.

2105 2106

පාටිග ගන්තුව

රජවේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ වාර්තතාව

அரசாங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்கக

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT ගරු (ආ ාර්තය) හර්තෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු කථානායකතුමනි රජාගආ මුද ස පිළිබඳ කාරක සවාව ගවත ගයාමු කරන කද -

(i) 2021 අාක 11 දරන ගකාළඹ වරාය නගරය ්ටික ගකාමිකෂන් සවාව පනගත් 71 වගන්තිය යටගත් නිගයමග

(2025 ගදසැ ගබට 29 දිනැති අාක 2469/02 දරන අති විගශේෂ ගැස් පත්‍රගආ පළ කරන කද); සහ

(ii) 2023 අාක 9 දරන දූෂණ විගරමධී පනත යටගත් අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකෂන් සවාග නිකධරයන් හා ගසේවා නියුක්තයන්ගේ පාරිශ්‍රමිකක හා ගසේවා ගකාන්ගසි තීරණය කිමටම

(2026 මාටතු 06 දිනැති පාටිග ගන්තුග අාක 3( ) දරන නයාය පුසේතකය හා ස ගබන්ධ පරිපූරකගආ ඇතුළත් කරන කද)

ස ගබන්ධගයන් එකී කාරක සවාග වාටතාව මම ඉදිරිපත් කරමික.

සභාවම්සය මත තිබිය යුුයයි නිවයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. ගරු (ආ ාර්තය) හර්තෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු කථානායකතුමනි කාරණා ගදකක් ගැන කියන්න මට විනාජි ගදකක් ගදන්න.

ගකාළඹ වරාය නගරය අගප්ට කමිකටුවට ඉදිරිපත් කරකා තිබුගඩුක ඒගක් building height යනාදී සාමානය කරුණු ස ගබන්ධගයන් විතරබර. නමුත් එතැනදී අපට අනාවරණය ගවච්ා ගදයක් තිබුණා. කාකාග ‍රධාන ගසපළ සාවටධන companies ගදකක් අදෙමැතිගයන් ගතාරව පත්තරවක දැන්ීම ග පළ කරකා තිබුණා, ඒ apartments විකුණන්න. ඒ සඳහා පාටිග ගන්තුග අදෙමැතිය තිගබන්න ඕනෑ. කරුණාකරකා අපි ගත්රු ග ගන්න ඕනෑ කාරණයක් තිගබනවා. වරාය නගරගආ නීති ස ගපාදනය ගවන්ගන් ග ග පාටිග ගන්තුගවන්. Colombo Port City Economic Commission එකට අගප්ට පාටිග ගන්තුග තිගබන බකතක delegate ගවන්න බැහැ. ඒක නිසා අපි ඒ පිළිබඳව දීටඝව සාකච්ඡා කරකා, වහාම ඒ දැන්ීම ග නවත්වන්න කියකා එම companiesවකට අවවාද කරකා තිගබනවා. ගමාකද, පාටිග ගන්තුග බකය කිි ය ග විධියකට ගකාමිකෂන් සවාව විි න් අත්පත් කර ගන්න හැකියාවක් නැති නිසා. ඒක පළමුවැනි කාරණය.

ගදවැනි කාරණය ගමයබර. දූෂණ විගරමධී පනත යටගත්, අපි දිගින් දිගටම ග ග කාරණයට එකඟ වුගඩුක නැහැ. මුද ස ගකාමිකෂන් සවාව 2023දී ග ගක ගගගනන ගකාටත් එවකට ිටපු ජානාධිපතිවරයා සමඟත් අපි එකඟ වුගඩුක නැහැ, ගකාමිකෂන් සවාග සවාපති සහ ඒ Commissionersකාගේ වැටුප පිළිබඳව.

ඔවුන් අපට එදාත් undertaking එකක් දුන්නා. ඒක තවම දීකා තිගබනවා, Court of Appealි විනිසුරුවන්ගේ වැටුපට සමාන වන විධියට තමබර ඒ Commissionersකාගේබර, Director Generalගේබර වැටුප සකසේ විය යුත්ගත් කියකා. හැබැබර, තවම ඒක ි සධ ගවකා නැහැ. ගමාකද, අපි පාටිග ගන්තුගවන් ස ගමත කගළේ Deputy Director Generalගේ ඉඳකා පහළට විතරබර. එතැනදීත් නීතිපති ගදපාටතග ගන්තුග ි ටින නීතිඥවරුන් සහ අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකසග ග නීතිඥවරුන් අතර කිි ගවනසක් නැහැ. නමුත් නීතිපති ගදපාටතග ගන්තුග නීතිඥවරුන්ගේ take-home salary එක, අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකසග ග නීතිඥවරුන්ගේ take-home salary එකට වඩා වැජිබර. ඉතින්, එගහම විය යුතු නැහැ. ඒ නිසා අපි ඔවුන්ට උපගදසේ දුන්නා, කරුණාකරකා එම ගවනස මඟ හරවා ගන්න amendment එකක් ගගගනන්න කියකා.

ගබාගහාම සේතුතිබර.

වපත්සම් மனுக்கள் PETITIONS ගරු නීතිඥ නාමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනි ජූක ගපිටිය ග සගපාත්තයාය අාක 10 /1 ඒ යන ිපිනගයි පදිාචි තිකක් ඉන්දික විදානගම මහතාගගන් කැබුණු ගපත්සමක් මම පිළිගන්වමික.

ගරු අවශ්ෝක ගුණවසනන මහතා (மாண்புமிகு அபசாக குணபசன) (The Hon. Ashoka Gunasena) ගරු කථානායකතුමනි නාර ගමක ගදමටගහගවක යන ිපිනගයි පදිාචි සී.එ ග.එ ග.්ට. ජායි ාහ මහතාගගන් කැබුණු ගපත්සමක් මම පිළිගන්වමික.

ගරු රජීවන් වජය න්රමූර්තති මහතා (மாண்புமிகு றஜீவன் தஜயச்சந்திரமூர்த்தி) (The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy) Hon. Speaker, I present the following petitions:

(1) A petition from Mrs. G. Denisarath of No. 90, 1/1, Hinny Appuhamy Mawatha, Colombo 13;

(2) A petition from Mr. K. Kathiramalai of Thunnalai North, Karaveddy, Jaffna;

(3) A petition from Mrs. Kanapathipillai Balakangeswari of Muththaram, Kanapathipillai Principal Street, Arayampathi, Batticaloa; and

(4) A petition from Mr. T. Kajendhiran of Poompolil, Vattu North, Chithankerni, Jaffna.

දදිරිපත් කරන ලද වපත්සම් මහජන වපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාව පැවරිය යුු යයි නිවයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்ககளப் தபாதுமனுக் குழுவுக்குச் சாட்டக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

2107 2108

2026 මාටතු 17

ප්‍රශ්නනවල වාිකක පිළිුරු வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍රශේන අාක 1 -230/2024- (1) ගරු අටලත් පී. ගපගටරා මහතා. ගරු අජිත් පී. වපවර්තරා මහතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபபரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කථානායකතුමනි මා එම ‍රශේනය අහනවා.

ගරු නීතිඥ හර්තෂණ නානායක්කාර මහතා (අධිකරණ සහ ජාතික ඒකාබද්ධතා අමාතයුමා) (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார - நீதி மற்றும் பதசிய ஒருகமப்பாட்டு அகமச்சர்) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law - Minister of Justice and National Integration) ගරු කථානායකතුමනි එම ‍රශේනයට පිළිතුර කබා දීම සඳහා මම සති ගදකක කාකයක් ඉ සකා ි ටිනවා.

ප්‍රශ්නනය මු දිනකදී දදිරිපත් ිරීමම නිවයෝග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍රශේන අාක 2 -460/2025- (1) ගරු එසේ.එ ග. මරික්කාට මහතා. ගරු එසන.එම්. මරික්කාර්ත මහතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු කථානායකතුමනි මා එම ‍රශේනය අහනවා.

ගරු (වවදය) නලින්ද ජයතිසනස මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු කථානායකතුමනි එම ‍රශේනයට පිළිතුර කබා දීම සඳහා මම සති ගදකක කාකයක් ඉ සකා ි ටිනවා.

ප්‍රශ්නනය මු දිනකදී දදිරිපත් ිරීමම නිවයෝග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. 2021 සි මාළු, කරවල සහ ටින් මාළු ආනයනය:

විසනතර 2021இலிருந்து மீன், கருவாடு மற்றும் டின் மீன்

இறக்குமதி: விபரம் IMPORT OF FISH, DRIED FISH AND CANNED FISH SINCE 2021:

DETAILS

464/2025 3. ගරු රී කරුණානායක මහතා

(மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ධීවර ජාකජා සහ සාගර ස ගපත් අමාතයතුමාගගන් ඇූ ‍රශේනය - (2):

(අ) (i) 2021 වටෂගආ ි ට ග ග දක්වා ශ්‍රී කාකාව මාළු

්නයනය කර තිගේද;

(ii) එගසේ න ග 2021 වටෂගආ ි ට ග ග දක්වා එක් එක් වටෂගආදී ්නයනය කරන කද මාළු වටගය ‍රමාණය ඒවාගයි වටිනාකම සහ ගගන්වන කද රට ගවන් ගවන් වශගයන් කවගටද;

(iii) එගසේ ්නයනය කරන කසගස ගසශීය පරිගවමජානය සඳහාද නැතගහාත් ‍රතිඅපනයනය සඳහාද;

යන්න එතුමා ගමම සවාවට දන්වන්ගන්ද?

(්) (i) එගසේ ්නයනය කරන කසගස ගසශීය පරිගවමජානය සඳහා න ග උපයන කද තීරු බදුවක වටිනාකම ගකාපමණද; (ii) ්නයනය කරන කසගස ‍රතිඅපනයනය කිමටම

සඳහා න ග එකතු කළ අගය සහ උපයන කද විගසශ විනිමය ‍රමාණය ගකාපමණද; (iii) ්නයනය කරන කද කරවක හා සමැසේසන් සහ

උ ගබකකඩ ‍රමාණය වටිනාකම සහ ගගන්වන කද රටව ස කවගටද; (iv) ශ්‍රී කාකාග නිෂේපාදනය කරන කද කරවක

හා සමැසේසන් සහ උ ගබකකඩ ‍රමාණය ගකාපමණද; (v) ශ්‍රී කාකාවට ්නයනය කරන කද ටින් මාළු

‍රමාණය සහ එි වටිනාකම ගකාපමණද; (vi) ශ්‍රී කාකාග නිෂේපාදනය කරන කද ටින් මාළු

‍රමාණය ගකාපමණද;

යන්නත් 2021 වටෂගආ ි ට ග ග දක්වා එක් එක් වටෂය අදෙව ගවන් ගවන් වශගයන් එතුමා ගමම සවාවට දන්වන්ගන්ද?

(ඇ) ගනාඑගසේ න ග ඒ මන්ද? கடற்தறாழில், நீாியல் மற்றும் கடல் வளங்கள் அகமச்சகரக் பகட்ட வினா:

(அ) (i) 2 0 2 1ஆம் ஆண்டிலிருந்து இற்கறவகர இலங்ககக்கு மீன் இறக்குமதி தசய்யப் பட்டுள்ளதா என்பகதயும்;

(ii ) அவ்வாதறனில், 2021ஆம் ஆண்டிலிருந்து இற்கறவகர, ஒவ்பவார் ஆண்டுக்குமாக தவவ்பவறாக, மீன்களின் வகக, அளவு, தபறுமதி மற்றும் இறக்குமதி தசய்யப்பட்ட நாடுகள் ஆகியவற்கறயும்;

(iii ) அத்தககய இறக்குமதிகள் உள்ளூர் நுகர்வுக்காகவா அல்லது மீள் ஏற்றுமதிக்காகவா பமற்தகாள்ளப்பட்டன என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) 2021ஆம் ஆண்டிலிருந்து இற்கறவகர ஒவ்பவார்

ஆண்டுக்குமாக -

(i) அவ்வாறு இறக்குமதி தசய்யப்பட்டது உள்ளூர் நுகர்வுக்காகதவனில், ஈட்டப்பட்ட தீர்கவயின் தபறுமதி;

(ii) இறக்குமதி தசய்யப்பட்டது மீள் ஏற்றுமதிக்காக தவனில், பசர்க்கப்பட்ட தபறுமதி மற்றும் ஈட்டப்பட்ட அந்நியச் தசலாவணி;

(iii ) இறக்குமதி தசய்யப்பட்ட கருவாடு, தநத்தலி

மற்றும் மாசி ஆகியவற்றின் அளவு, தபறுமதி மற்றும் அகவ இறக்குமதி தசய்யப்பட்ட நாடுகள்;

(iv ) இலங்ககயில் உற்பத்தி தசய்யப்பட்ட கருவாடு,

தநத்தலி மற்றும் மாசி ஆகியவற்றின் அளவு;

2109 2110

පාටිග ගන්තුව

(v ) இலங்ககக்கு இறக்குமதி தசய்யப்பட்ட தகரத்தில் அகடக்கப்பட்ட மீனின் அளவு மற்றும் தபறுமதி;

(vi ) இலங்ககயில் உற்பத்தி தசய்யப்பட்ட தகரத்தில்

அகடக்கப்பட்ட மீனின் அளவு;

ஆகியகவ யாகவ என்பகத தவவ்பவறாக அவர் பமலும் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்பறல், ஏன்? asked the Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources:

(a) Will he inform this House - (i) whether Sri Lanka has imported fish from 2021 to date; (ii) if so, the type, quantity, value and country of import in each year from 2021 to date, separately; and (iii) whether such imports were for local consumption or for re-export?

(b) Will he also inform this House for each year from 2021 to date, separately- (i) if for local consumption, the value of duty earned; (ii) if for re-export, the value added and foreign exchange earned;

(iii) the quantity, value and countries of import of dried fish, sprats and Maldives fish imported; (iv) the quantity of dried fish, sprats and Maldives fish produced in Sri Lanka; (v) the quantity and value of canned fish imported to Sri Lanka; and (vi) the quantity of canned fish produced in Sri Lanka?

(c) If not, why? ගරු රත්න ගමවේ මහතා (ධීවර, ජලජ සහ සාගර සම්පත් නිවයෝජය අමාතයුමා) (மாண்புமிகு ரத்ன கமபக - கடற்தறாழில், நீாியல் மற்றும் கடல் வளங்கள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Rathna Gamage - Deputy Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources) ගරු කථානායකතුමනි ධීවර ජාකජා සහ සාගර ස ගපත් අමාතයතුමා ගවදෙගවන් මා එම ‍රශේනයට පිළිතුර කබා ගදනවා.

(අ) (i) ඔ .

(ii) ගසශීය පරිගවමජානය සඳහා ගගන්වන කද මසුන් ස ගබන්ධ ගතාරතුරු ඇතුළත් ග සඛනය ඇමුණුම 01 මඟින් ඉදිරිපත් කරමික.

(iii) ගසශීය පරිගවමජානය සඳහා සහ ‍රතිඅපනයනය

යන අවශයතා ගදකම සඳහා මසුන් ්නයනය ි දු කර ඇත.

(්) (i) පහත වගුග දැක්ග .

2111 2112

[ගරු රීම කරුණානායක මහතා]

2021.01.01 ි ට 2025.10.27 දක්වා ගසශීය පරිගවමජානය සඳහා මාළු ්නයනයන්ගේ සාරාාශය

YEAR NET MASS

(KG) CIF (RS) CID PAL SCL VAT SSL

2021 9,887,745 3,202,051,697 8,584,479 5,722,992 884,179,763 6,104,905 -

2022 3,572,674 1,719,500,265 9,567,655 6,378,441 444,181,583 10,651,800 725,602

2023 5,794,195 2,492,078,373 10,733,130 5,645,797 533,719,151 11,786,942 1,964,494

2024 11,651,757 5,092,106,661 16,454,034 7,682,750 841,383,584 20,634,115 2,865,861

2025 14,995,113 6,743,062,947 19,261,610 8,246,150 1,040,498,057 24,020,393 3,336,174

(ශ්‍රී කාකා ගටගුව විි න් ඉදිරිපත් කරන කද අතර 2025.10.27 ි ට ග ග දක්වා ගතාරතුරු කබා ගැනීමට එම ගදපාටතග ගන්තුව

ගවත ඉ සීමක් ඉදිරිපත් කර ඇත.)

2026 මාටතු 17

(ii) ඇමුණු ග 02 සහ 03 මඟින් දක්වා ඇත.

(ගමම ගතාරතුරු ශ්‍රී කාකා ගටගුව මඟින් කබා ගත් අතර 2025.09.30 ි ට ග ග දක්වා ගතාරතුරු කබා ගැනීමට එම ගදපාටතග ගන්තුව ගවත ඉ සීමක් ඉදිරිපත් කර ඇත.)

(iii) ඇමුණුම 04 මඟින් දක්වා ඇත.

(iv)

(v)

(vi)

(ඇ) අදාළ ගනාග . ඇමුණු ග 01 02 03 සහ 04 සභාගත* කරමික. ගරු රී කරුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි ගරු නිගයමජාය ඇමතිතුමාගේ උත්තරයට අදෙව මම අතුරු ‍රශේන ගදක අහන්න ග. පළමුවැනි අතුරු ‍රශේනය ගමයබර.

ග ග රටට ටින් මාළු ්නයනය කිමටම ස ගබන්ධගයන් ඔබතුමා දැන් දත්ත ඉදිරිපත් කර තිගබනවා. 2015දී ග ග කටයුත්තට පුනටීවයක් කබා දීකා නැවතත් ගකා ගපැනි ක් පටන් ගත්තා. හැබැබර දැන් ග ග ගකා ගපැනි වහගගන යනවා. ග ගගක් තිගබන para-tariff නැති කරනවා. මාළු ්නයනය කිමටම ස ගබන්ධගයන් ගත්තාම ඔය කියන සාජින් සහ ගා සක පැත්ගතන් අ සකන ගපාජි මාළු ටික ගගගනන එක ස ගබන්ධගයන් මම ිතන විධියට ‍රශේනයක් ඇති ගවකා තිගබනවා.

වටෂය 2021 2022 2023 2024 2025

සමසේත නිෂේපාදනය (ගමට්‍රික් ගටාන්)

51,340 22,960 22,340 24,850 31,080

වටෂය 2021 2022 2023 2024 2025

්නයනික ටින් මාළු ‍රමාණය (ගමට්‍රික් ගටාන්)

8,758.1 3,431.0 7,904.4 4,476.0 601.1

වටිනාකම (රුපිය ස මිකියන)

4,891.0 2,671.9 6,172.6 3,317.8 1,019.0

වටෂය 2021 2022 2023 2024 2025

ටින් මාළු ‍රමාණය (ගමට්‍රික් ගටාන්)

9,251.37 5,827.82 11,802.62 12,305.39 18,325.80

ඩීස සවක මිකක වැජි ගවකා තිගබනවා. ඒ වාගේම ධීවරබරන්ට මුහුදු යනගකාට අවශය ඩීස සවකට අද රුපිය ස 12 ක tax එකක් ගහකා තිගබනවා. ඒගගා සකන්ගේ නිෂේපාදනය වැජි වුණාට දැන් ග ග නිසා මාළු ්නයනය කිමටම ඊට වඩා කාවදායක ගවකා තිගබනවා. ඔබතුමා ධීවර ජාකජා සහ සාගර ස ගපත් නිගයමජාය ඇමතිතුමා වශගයන් ධීවරබරන්ට සහ පාරිගවමගිකයන්ට ගසත සකසන ගමන් ඒ companies 8 ්රක්ෂා කරන්න කටයුතු කරන්ගන් ගමාන ්කාරගයන්ද? 2015දී පටන් ගත්ත ගකා ගපැනිගආ මාළු ටින් එකක මිකක රුපිය ස 155බර. ඒ මිකක 2020 අවුරුසද ගවනක ග තිබුණා. දැන් එි මිකක රුපිය ස 500 දක්වා ඉහළ ගිි සකා තිගබනවා. ්නයනය සඳහා පනවා තිගබන ඔක්ගකාම taxes නැති කරකා තිගබන නිසා ඒ අයට ගකාකු පා්වක් ගවකා තිගබනවා. ඒ නිසා තරගකාරි තත්ත්වයක් ඇති කරකා ග ගගගා සකන්ගේ ීවගනමපාය ඉදිරියට ගගන යන්න පුළුවන් විධිගආ වැඩ පිළිගවළක් ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්ද?

ගරු රත්න ගමවේ මහතා (மாண்புமிகு ரத்ன கமபக) (The Hon. Rathna Gamage) ගරු කථානායකතුමනි ටින් මාළු ගමරටට ්නයනය කිමටම පසුගිය කාකයට වඩා අ් ගවකා තිගබනවා. ග ග පිළිතුගට පැහැදිිව සඳහන් කර තිගබනවා 2024දී ්නයනික ටින් මාළු ‍රමාණය ගමට්‍රික් ගටාන් 4 476ක් සහ 2025දී ්නයනික ටින් මාළු ‍රමාණය ගමට්‍රික් ගටාන් 601ක් බව. එි සැකකිය යුතු අ් ීමමක් තිගබනවා. ඒ අදෙව ි යයට 90ක වාගේ ‍රමාණයක් ්නයනය කර තිගබනවා. වටිනාකම ගත්තත් එගහමබර. ගරු මන්ීතුමනි අපි මාළු සුළු ‍රමාණයක් කාකාවට ්නයනය කරනවා. එගහම ගගගනන්ගන් ගසශීය හා විගසශීය සාාාරකබරන්ට අවශය මාළු. අපි ූ රියකාන්ත ගත ස වාවිතගයන් සාදන කද ටින් මාළු ‍රමාණයක් කාකාවට ්නයනය කරනවා.

පසුගිය කාකය තුළ කාකාග දදනික ටින් මාළු නිෂේපාදනය 1 0 000බර. දැන් එය 250 000 අභිවවා ගිි සකා තිගබනවා. එය සැකකිය යුතු තරමිකන් විශාක ‍රමාණයක්. කටමාන්තශාකාවක දදනිකව නිෂේපාදනය කරන ටින් මාළු ‍රමාණගආ වැජිීමමක් ගවකා තිගබනවා. විශාක ගසේවක පිරිසකුත් දැන් රැකියාවකට පැමිකගණමිකන් ි ටිනවා.

ඒ වාගේම පසුගිය වටෂගආ ඉඳකා ගමරටින් ටින් මාළු ‍රමාණයක් අපනයන ගවගළඳ ගපාළට ගයාමු කළා; අපනයනය කළා. පසුගිය අවුරුසගස අගේ ස මාසගආ ඉඳකා කැනඩාව සහ මැද ගපරදිග රටව ස කිිපයකට ටින් මාළු අපනයනය කිමටම ්ර ගව කළා. ඒ තත්ත්වය අපට වටධනය කර ගන්න පුළුවන්. දැනට කාකාග කටමාන්තශාකා 6ක් ටින් මාළු අපනයනය සඳහා ස ගබන්ධ ගවකා තිගබනවා. ඒ ‍රමාණය අපි ඉදිරිගආදී වැජි කරනවා. ගමි ‍රගතියක් තිගබනවා. ග ග කාකය තුළ ්නයනික ටින් මාළු ‍රමාණය සැකකිය යුතු ‍රමාණයකින් -ි යයට 90කින්- අ් ගවකා අපනයනය සඳහා ‍රවිෂේට ීම තිගබනවා. අපි දකිනවා ඒක සුබදා උ තත්ත්වයක් කියකා. ඒ තත්ත්වය නිසා ගරු මන්ීතුමනි කටමාන්තශාකා විශාක ‍රමාණයක අලුතින් රැකියා අවසේථා කබා ගැනීමටත් අපට හැකි ගවකා තිගබනවා. ඒ වාගේම අගප්ට ධීවරබරන් ගනළා ගගන එන මත්සය ස ගපත -මාළු අසේවැන්න- ග ග කටමාන්තශාකාවකට මිකකදී ගැනීග ග හැකියාව වැජි ගවකා තිගබනවා. [බාධා කිමටමක්] ඔබතුමා කියන කාරණය පැහැදිි නැහැ.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු නිගයමජාය අමාතයතුමනි ඔබතුමා පිළිතුර කබා දී අවසන් කරන්න. [බාධා කිමටමක්]

2113 2114

————————— * පුසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාටිග ගන්තුව

ගරු රත්න ගමවේ මහතා (மாண்புமிகு ரத்ன கமபக) (The Hon. Rathna Gamage) ගරු මන්ීතුමනි mike එක on කර ගන්නවාද? ඔබතුමා කියන කාරණය මට පැහැදිි නැහැ.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු නිගයමජාය අමාතයතුමනි ඔබතුමා පළමුවැනි අතුරු ‍රශේනයට පිළිතුර කබා දීකා අවසන් කරන්න. ඊට පසුව ගදවැනි අතුරු ‍රශේනය ඇසීමට එතුමාට ඉඩ ගදන්න ග. නැත්න ග ඔබතුමා අතුරු ‍රශේනයට පිළිතුරු දීම සඳහා ගන්නා කාකය වැජි ගවනවා. [බාධා කිමටමක්]

ගරු රත්න ගමවේ මහතා (மாண்புமிகு ரத்ன கமபக) (The Hon. Rathna Gamage) ගරු කථානායකතුමනි - ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමා පළමුවැනි අතුරු ‍රශේනයට පිළිතුර කබා දීකා අවසන් කරන්න ගරු නිගයමජාය ඇමතිතුමනි.

ගරු රත්න ගමවේ මහතා (மாண்புமிகு ரத்ன கமபக) (The Hon. Rathna Gamage) ඒක අවසන් කළා. ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමා ඔබතුමාගේ ගදවැනි අතුරු ‍රශේනය අහන්න. ගරු රී කරුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ග ග වාගේ කපකා දමනවාද නිගයමජාය ඇමතිවරු.

මගේ ගදවැනි අතුරු ‍රශේනය ගමයබර. මම උපක සපනය කරනවා අර වගුග තිගබන දත්ත අදෙව අපනයනය කිමටග ග ‍රමාණයත් අ් ගවකා තිගබනවා කියකා. අපි අ සකන මාළු ටික ජාපානයටත් අගනක් පැත්ගතන් යුගරමපයටත් යවනවා. යුගරමපයට යවන ගකාට ි යයට 65ක් අද air freight කරන්ගන් මැදගපරදිග ඉඳකා එන airlines ටික. ග ග ස ගබන්ධගයන් ි යයට ි යයක් air freight charges වැජි ගවකා තිගබනවා. ඒ වාගේම GSP එක ගැනත් ග ග අවසේථාග දී කථා කරමිකන් ි ටිනවා. ග ග අපනයනය වැජි කිමටම සහ සේථාවර මිකකක් ඇති කරන්න පුළුවන් විධිගආ වැඩ පිළිගවළකට යාග ගදී cargo මිකක වැජි වන එකට ගකාබර ්කාරගයන්ද තරගකාරි තත්ත්වය ඇති කර ගදන්න පුළුවන් ගවන්ගන් ග ග අපනයනකරුවන්ට? ගමාකද අ සකන මාළු ටික අපනයනය කරන්න බැරි වුගණාත් ඒක ස ගපූටණගයන්ම අපගත් යනවා. ඒ ස ගබන්ධගයන් air freight rate එක වැජි ගවකා තිගබන එගක්දී ගකාගහාමද ඔබතුමන්කා උදවු කරන්ගන් කියන එක ස ගබන්ධගයන් දැදෙවත් කරන්න.

ගරු රත්න ගමවේ මහතා (மாண்புமிகு ரத்ன கமபக) (The Hon. Rathna Gamage) ගරු රීම කරුණානායක මන්ීතුමා ‍රශේනය ගයාමු කරන්ගන් ග ග කාකයත් සමඟද?

ගරු රී කරුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) GSP එක- ගරු රත්න ගමවේ මහතා (மாண்புமிகு ரத்ன கமபக) (The Hon. Rathna Gamage) ගරු කථානායකතුමනි ගරු රීම කරුණානායක මන්ීතුමා ගයාමු කරන ‍රශේනගආ හතර වගටන් ‍රශේන කිිපයක්ම ගයාමු කරනවා. හතර පැත්තකින් දමනවා ග ග ‍රශේනය. ගරු රීම කරුණානායක මැතිතුමා තුන් ගත්රවි සකක් අහන්ගන්. ග ග තුන් ගත්රවි සකට උත්තරය ගමතැන නැහැ. ග ග තුන් ගත්රවි සකක් එතුමා අහන්ගන්. ඒකට උත්තරයක් නැහැ ගමතැන. ඔබතුමාගේ ‍රශේන වාර ගදක අවසන්. [බාධා කිමටමක්] ඔබතුමා ගමතැන තුන් ගත්රවි සකක් අහන්ගන්. [බාධා කිමටමක්] ඔබතුමා හරියට ‍රශේනය අහන්න; නිවැරදිව ‍රශේනය ගයාමු කරන්න. ඔබතුමා තුන් ගත්රවි සකක් ගන් අහන්ගන් ගමතැනදී.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) විවාදයකට පැටගකන්න බැහැ ගරු මන්ීතුමා. [බාධා කිමටමක්] ගරු රීම කරුණානායක මන්ීතුමා.

ගරු රී කරුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පැය 24ක් ඇතුළත අපනයනය කගළේ නැත්න ග ඒ ගතාගය ස ගපූටණගයන් අපගත් යනවා. ඒ freight rate එක ි යයට 125කින් වැජි ගවකා තිගබනවා. ඒ අපනයනකරුවන් අගප්ට රටට ගඩාකට ටික ගගගනන අය. සාගප්ටක්ෂව ය ග විධියකින් මිකක වැජි වුණාම ගකාගහාමද ඒ අපනයනකරුවන්ට උද කරන්ගන්? ඒකට ගවන ඒවා කියකා හරියන්ගන් නැහැ. ඔබතුමන්කා ඇවිදින පුසේතකාක. අපි වාගේ ව ස පැළවකට උත්තර ගදන්න පුළුවන් ගන්.

ගරු රත්න ගමවේ මහතා (மாண்புமிகு ரத்ன கமபக) (The Hon. Rathna Gamage) ඔබතුමා අදහසේ ගයමජානා ටිකක් ඉදිරිපත් කළා ගන්. ඉදිරිගආදී ග ග කටයුතු ස ගබන්ධව ඔබතුමාගේ අදහසේ ගයමජානා ටිකත් සැකකි සකට ගගන ටින් මාළු අපනයනකරුවන් ගවදෙගවන් කටයුතු කරන්න අපි මැදිහත් ගවන්න ග. [බාධා කිමටමක්] දැන් හරි ගන්. ඔබතුමා ඉදිරිපත් කළා ගයමජානා ටිකක්. ග ග ටින් මාළු කටමාන්තගආ අනාගතය ගවදෙගවන් අපි ඒ ගයමජානා අදහසේ අරගගන කටයුතු කරන්න ග. හරි ගන්? පාටිග ගන්තුගවන් ගවන්න ඕනෑ ඕක ගන්ද? ඔබතුමාගේ ගයමජානා අදහසේ ටික බාර ගත්තා සැකකි සකට ගත්තා. [බාධා කිමටමක්] අපි ඒක ගයාදා ගත්තා.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගහාඳබර. දැන් අවසන් කරන්න ගරු නිගයමජාය අමාතයතුමා.

‍රශේන අාක 4 ගරු ගහක්ටට අප්ටපුහාමික මන්ීතුමා. ගරු රී කරුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order.

2115 2116

2026 මාටතු 17

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු රවි කරුණානායක මන්ීතුමා ගමාකක්ද ඔබතුමාගේ point of Order එක?

ගරු රී කරුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මගේ පළමුගවනි අතුරු ‍රශේනගයන් ඇහුග ගසශීය වශගයන් ි දු කරන ටින් මාළු කටමාන්තය ගැනබර. ගදවැනි අතුරු ‍රශේනගයන් ඇහු ග අපනයනය කිමටම ස ගබන්ධගයන්. [බාධා කිමටමක්] ඉතින් වයට මාරු ගවකා ගන්.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වයට මාරු වුණාද නැසද ගනාගවබර ගරු මන්ීතුමා. එතුමා කබා දුන් පිළිතුර බාර ගන්න.

‍රශේන අාක 4 ගරු ගහක්ටට අප්ටපුහාමික මන්ීතුමා.

වනාවරාච්ව ෝවල් "ලක් විජය" විදුලි බලාගාරය:

2020 සි උත්පාදනය සහ බිඳවැටීම් நுகரச்பசாகல "லக் விஜய" மின்னுற்பத்தி நிகலயம்:

2020 முதல் மின்னுற்பத்தியும் தசயலிழப்பும் NOROCHCHOLAI "LAK VIJAYA" POWER PLANT: POWER

GENERATION AND BREAKDOWNS FROM 2020

682/2025 4. ගරු වහක් ර්ත අප්පපුහාමි මහතා

(மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) බකශක්ති අමාතයතුමාගගන් ඇූ ‍රශේනය- (1):

(අ) (i) 2020 වටෂගආ ි ට ග ග දක්වා ගනාගරාච්ගාමග ස "කක් විජාය" විදුි බකාගාරගයන් ජාාතික විදුිබක පසධතියට කැබුණු දායකත්වය ගකාපමණද;

(ii) එම කාකය තුළ ඉහත විදුි බකාගාරය ඇණ ිටි අවසේථා සාඛයාව සහ දිනයන් ගවන් ගවන් වශගයන් කවගටද;

(iii) ඉහත සඳහන් ඇණ ිටී ග ගහේතුගවන් අඛඩුකඩ විදුිබක සැපයුමට එ සකවූ බාධා කවගටද;

(iv) ඉහත බකාගාරගආ ඇති විදුි ජානන යන්ත්‍ර නිරන්තරගයන් ඇණ ිටීමට ගහේතු කවගටද;

(v) ඒ ස ගබන්ධගයන් ගදෙ කබන ක්‍රියාමාට ග කවගටද;

යන්න එතුමා ගමම සවාවට දන්වන්ගන්ද?

(්) ගනාඑගසේ න ග ඒ මන්ද?

வலுசக்தி அகமச்சகரக் பகட்ட வினா:

(அ) (i) 2020ஆம் ஆண்டு முதல் இதுவகர நுகரச்பசாகல "லக் விஜய" மின்னுற்பத்தி நிகலயத்திலிருந்து பதசிய மின்சாரக் கட்டகமப்புக்குக் கிகடக்கப்தபற்ற பங்களிப்பு எவ்வளவு என்பகதயும்;

(ii) பமற்குறித்த காலப்பகுதியினுள் பமற்படி மின்னுற்பத்தி நிகலயம் தசயலிழந்த சந்தர்ப்பங்களின் எண்ணிக்கக மற்றும் திகதிகள் தவவ்பவறாக யாகவ என்பகதயும்;

(iii) பமற்கூறப்பட்ட தசயலிழப்புகள் காரணமாகத் ததாடர்ச்சியான மின்சக்தி வழங்ககல பமற்தகாள்வதில் ஏற்பட்ட தகடகள் யாகவ என்பகதயும்;

(iv) பமற்படி நிகலயத்திலுள்ள மின் பிறப்பாக்கி இயந்திரங்கள் ததாடர்ச்சியாக தசயலிழப்பதற்கான காரணங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(v) இது ததாடர்பில் பமற்தகாள்ளப்படும் நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்பறல், ஏன்? asked the Minister of Energy:

(a) Will he inform this House -

(i) the contribution made to the National Grid by the Norochcholai "Lak Vijaya" Power Plant from 2020 to the present;

(ii) the number of times and specific dates on which the above power plant broke down during that period, separately;

(iii) the disruptions that were caused to the continuous power supply due to the aforementioned breakdowns;

(iv) the reasons for frequent breakdowns of the generators at the said power plant; and

(v) the measures that will be taken in that regard?

(b) If not, why?

ගරු කුමාර ජයවකාඩි මහතා (බලශ්ක්ති අමාතයුමා) (மாண்புமிகு குமார ஜயதகாடி - வலுசக்தி அகமச்சர்) (The Hon. Kumara Jayakody - Minister of Energy) ගරු කථානායකතුමනි එම ‍රශේනයට පිළිතුර ගමගසේබර.

(අ) (i) 2020 ි ට 2025 දක්වා කක් විජාය බකාගාරය

ජාාතික විදුිබක පසධතිය ගවත කබා දී ඇති වාටික දායකත්වය පහත දක්වා ඇත.

ශුසධ ජානනය (ගිගාගවා් පැය) වටෂය

ඒකක 1 ඒකක 2 ඒකක 3 ඒකක 4

2020 1,947.86 2,036.50 1,769.97 5,754.33

2021 1,901.93 1,876.56 1,740.55 5,519.04

2022 2,033.04 1,295.42 1,845.31 5,173.78

2023 1,593.41 1,875.53 1,176.58 4,645.52

2024 1,428.87 2,010.40 2,042.27 5,481.54

2025 1,309.00 1,780.83 1,780.45 4,870.28

2117 2118

පාටිග ගන්තුව

(ii) එක් එක් ජානන ඒකක වසා දැමුණු අවසේථා ගණන

අදාළ දිනයන් සහ වසා දැව,මට ගහේතු ඇතුළත්ව සැකසු ග කළ සහ සැකසු ග ගනාකළ ි යලුම වසා දැව, ග පිළිබඳ වාටතාව ඇමුණුම 2A, ඇමුණුම 2B සහ ඇමුණුම 2C මඟින් ඒ ඒ ජානන යන්ත්‍ර අදෙව දක්වා ඇත. ඇමුණුම සවාගත කරමික.

සමසේත විදුි පසධතිය බඳවැටී ග සහ ස ගගේෂණ ජාාකගආ ගදමෂ වැනි බාිර බාධාවන් ගහේතුගවන්ද ගදමෂ ි දු ීම තිූ අතර ඒ පිළිබඳව විගශේෂ සටහන් තීරුග දක්වා ඇත. විගශේෂගයන්ම ඇතැ ග අවසේථාවකදී පසධති පාකන මධයසේථානගආ ඉ සී ග අදෙව ‍රධාන වශගයන් ඉ සලුම අ්ීමම ගහේතු ගකාටගගන ඒකක වසා තැබීම ි දු කර ඇත.

(iii) ගමම ‍රශේනය සඳහා පිළිතුර සැප උමට කාකය අවශය වන අතර පසධති පාකන මධයසේථානගයන් එම ගතාරතුරු කබා ගගන හැකි විගස ගවන් ගවන් වශගයන් ඉදිරිපත් කිමටමට කටයුතු කරදෙ ඇත.

ගරු කථානායකතුමනි ඒකට ගගාඩක් සාකීටණ දත්ත ටිකක් ගසායා ගන්න තිගබන්ගන්. ඒකට ටිකක් කාකය අරගගන පිළිතුර කබා ගදන්න ග. මට ඒ ‍රශේනයට විතරක් සති ගදකක කාකයක් ගදන්න. ගමාකද විදුිබක මඩුකඩකය ‍රතිවයුහගතකරණයත් එක්ක එතැන ය ග ය ග වැඩවක ගපාජි වැජිීමමක් තිගබනවා. ගමය සාමානයගයන් ඒ system එගක් generate වන දත්තයක් ගනාගවබර. ඒ නිසා ගමය ගැන ගවනම කාකාග ම දත්ත අරගගන බකන්න ඕනෑ. ඒ ‍රශේනගයන් අහකා තිගබන්ගන් "ඉහත සඳහන් ඇණ ිටී ග ගහේතුගවන් අඛඩුකඩ විදුිබක සැපයුමට එ සක වූ බාධා කවගටද?" යන්නබර. ඒක ටිකක් ගකාකු thesis එකක්. අපි ඒක හදකා බකකා කියන්න ග.

(iv) එක් එක් ජානන ඒකක වසා දැමුණු අවසේථා ගණන අදාළ දිනයන් සහ වසා දැව,මට ගහේතු ඇතුළත්ව සැකසු ග කළ සහ සැකසු ග ගනාකළ ි යලුම වසා දැව, ග පිළිබඳ වාටතාව මා කින් කි වා වාගේ ඇමුණුම 2A, ඇමුණුම 2B සහ ඇමුණුම 2C ි දක්වා ඇත.

සමසේත විදුි පසධතිය බඳවැටී ග සහ ස ගගේෂණ ජාාකගආ ගදමෂ වැනි බාිර බාධා ගහේතුගවන් ද ගදමෂ ඇති වුණු අවසේථා විගශේෂ සටහන් තීරුග දක්වා ඇත. කින් පිළිතුගට වාගේම ඇතැ ග අවසේථාවකදී පසධති පාකන මධයසේථානගආ ඉ සීම අදෙව ‍රධාන වශගයන් ඉ සලුම අ් වූ අවසේථාවකදී වසා දැව, ග ි දු කර ඇත.

(v) බකාගාරගආ ගමගහයු ග ක්‍රියාකාරිත්වය අඛඩුකඩව පවත්වා ගගන යෑම සඳහා ග ග වන විටත් නිි ක්‍රියාමාටග ගගන ඇත.

තවද බාිර ගදමෂ ගහේතුගවන් අනවශය ගකස ක්‍රියා විරිත ීම ග - trippings - ඇති ීමම වළක්වා ගැනීම සඳහා පාකන පසධති නීමකරණ කටයුතු - control system logic modifications - සහ පිළියවනවක - ROCOF relays - ්රක්ෂණ සැකසු ග - protection settings - වැජි දියුණු කිමටම ග ග දිනවක ි දු කර ඇත.

ව,ට අමතරව ටටබබරන ඩය‍රම පිපිමට යෑම වැළැක්ීමම සහ එමඟින් අලුත්වැජියාවන් සඳහා දීටඝ කාකයක් ගත ීමම මඟ හරවා ගැනීම තුළින් සමසේත පසධති බඳ වැටීමකින් පසුව

විදුි බකාගාරය යළි පණ ගැන්ීමම ‍රමාදයන්ට කක් ීමම අවම කරීමට අවශය පියවර ගනිමිකන් ි ටී.

ඇමුණු ග 2A, 2B සහ 2C සභාගත* කරමික.

(්) අදාළ ගනාග . ගරු වහක් ර්ත අප්පපුහාමි මහතා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගරු කථානායකතුමනි පළමුවන අතුරු ‍රශේනය අහන්න ගපර මම ගරු අමාතයතුමාට කියන්න ඕනෑ මට අවශයම කරකා තිබුණු ‍රශේනවකට එතුමා පිළිතුරු දුන්ගන් නැති බව. ඒ ‍රශේනවකට පිළිතුරු ගදන්න අවශය වාටතා කබා ගන්න සහ සකසේ කරන්න ය ගකිි කාකයක් අවශය බව එතුමා කි වා. තවත් දින අරගගන හරි කමක් නැහැ ස ගපූටණ වාටතා ටිකත් අරගගන ඔබතුමාට ස ගපූටණ පිළිතුර ගදන්න තිබුණා ගරු ඇමතිතුමනි. හැබැබර දැන් ගමගහම වුණාම ගමාකක්ද ි සධ ගවන්ගන් ගරු කථානායකතුමනි? ග ගගකන් ි සධ ගවන්ගන් රග් සමසේත ජානතාව ගනාමඟ යන එකබර. ඒ ඇබර? ගරු ඇමතිතුමා ග ග ‍රශේනගආ ගකාටසේ කිිපයකට පිළිතුරු දීකා කියනවා අගනක් එකට පසුව පිළිතුරු ගදන්න ග ඒ සඳහා කාකය අවශයබර කියකා. නමුත් කවදාවත් පිළිතුරු ගදන්ගන් නැහැ. ඒ වාගේම ඔබතුමන්කා ඒ සඳහා ‍රමග දයක් සකසේ කරන්ගන්ත් නැහැ. ඒ ටික හාගනවා. එගහම න ග එතැන ගවකා තිගබන්ගන්ත් එක්තරා විධියක ගහාරකමක් ගහම වාාාවක් ගහම ගවන්න ඕනෑ.

ඊළඟ කාරණාව ග ගකබර. ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමා ඔබතුමා පළමුවැනි අතුරු ‍රශේනය අහන්න. ගරු වහක් ර්ත අප්පපුහාමි මහතා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගරු කථානායකතුමනි එගහම න ග මම පළමුවැනි අතුරු ‍රශේනය අහන්නද? ඒ සඳහා ඔබතුමා අවසර ගදනවාද?

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ පළමුවැනි අතුරු ‍රශේනය අහන්න. ගරු වහක් ර්ත අප්පපුහාමි මහතා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) මගේ පළමුවැනි අතුරු ‍රශේනය මම අහන්න ග. ගරු කථානායකතුමනි මම ග ග වාටතා ටික ගරු ඇමතිතුමාගගන් ගන්න හැදුග වටතමානගආ ගනාගරාච්ගාමග ස බකාගාරයට බාක ග ස අඟුරු නිසා ඇති ගවකා තිගබන ‍රශේනය පිළිබඳව කථා කරන්නබර. ගතාරතුරු සාසන්දනය කරන්න තමබර ඒ අවසේථාව ගන්න හැදුග . හැබැබර ඒ අවසේථාව දුන්ගන් නැහැ. දැන් testings කරසදී විගශේෂගයන්ම ඒ වාටතා ටික සකසේ කරන ගකාට පැහැදිිව අවගබමධ ගවකා ඉවරබර ග ග කාකය තුළ බාක ග ස අඟුරු නිසා නැ කින් රුපිය ස බියන .4ක පා්වක් රටට ි දු

2119 2120

[ගරු කුමාර ජායගකාජි මහතා]

————————— * පුසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 මාටතු 17

ගවකා තිගබනවා කියකා. ඒ පිළිබඳ වාටතාවකුත් දීකා තිගබනවා. පාරිසරික කරුණුත් එක්ක ඊළඟට බකපාන කරුණු ගගාඩක් එකතු ගවකා තිගබන බව ඒ වාටතාවත් එක්ක අපට ගපගනනවා. පාරිසරික කරුණු වාගේම විගශේෂගයන්ම බකාගාරගආ ගබාබරග සරු ටික කඩාගගන වැගටන එක ගහම ඊට අදාළ ගමානවාහරි ‍රශේන විගශේෂගයන්ම ඉන්ධන පරිගවමජානය වැජි වන විධියට ගජානගටටටවින් විදුිය කබා ගන්න අවශය කරන වැඩ පිළිගවළ පිළිබඳ ‍රශේන ්දි ි ය සක එකට ගගාඩ ගැිකා තිගබනවා. ග ග වැඩ පිළිගවළ තුළම අමාතයතුමාට පිටතින් ගවනම බරපතළ ‍රශේන ටිකක් ඇවි සකා තිගබනවා.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමා ඔබතුමාගේ අතුරු ‍රශේනය අහන්න. ගරු වහක් ර්ත අප්පපුහාමි මහතා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) මගේ පළමුවැනි අතුරු ‍රශේනය ගමයබර ගරු කථානායකතුමනි. ග ග ‍රශේන ි ය සක ගගන බකසදී ගපගනන ගස ගමාකක්ද? ග ග ්ඩුක්ව පත් ගවනගකාට කි ග ව ස පැළ ගවදෙවට ම ස පැළ ටිකක් පත් කරනවා කියකාබර. එගහම න ග ග ග අමාතයතුමා කරපු ජාාවාර ග වැරැදිවකට ග ග අමාතය ුරරගයන් ඉ සකා අසේ ගවන්ගන් කවදාද කියන එක තමබර පළමුවැනි අතුරු ‍රශේනය හැටියට විගශේෂගයන්ම අහන්ගන්.

ගරු කුමාර ජයවකාඩි මහතා (மாண்புமிகு குமார ஜயதகாடி) (The Hon. Kumara Jayakody) ගරු කථානායකතුමනි ගකගනකු පුරුසදකට ඇේබැි වුණාම හැම ගදයක් ගැනම ිගතන්ගන් ඒවාත් තමන් කරනවා වාගේ ගසව ස කියකාබර. මම විගශේෂගයන්ම ඒ බව කියන්න ඕනෑ. ගරු මන්ීතුමනි මම ඉතාම වගකීගමන් කියනවා ඔබතුමාගේ ‍රශේනගආ ඉතිරි ගකාටසට පිළිතුර ඉදිරිගආදී මම අනිවාටයගයන් සවාගත කරන බව. පළමු අතුරු ‍රශේනය විධියට ඉදිරිපත් කරපු කාරණය ගමතැනට අදාළ නැහැ. ඒක අවුරුදු 10කට 11කට ‍රථම ි දුීමමක්. ඒක ගමතැනට අදාළ නැහැ. මම අමාතය ුරරයට පත් ගවකා අවුරුසදබර. එම නිසා ඒක ගමතැනට අදාළ නැහැ. [බාධා කිමට ග] ඔබතුමාගේ ගදවැනි අතුරු ‍රශේනය අහන්න.

ගරු වහක් ර්ත අප්පපුහාමි මහතා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) අදාළබර ගන්ද ගරු බම ස ඇමතිතුමා? අදාළබර ගන්ද? [බාධා කිමට ග]

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ගහක්ටට අප්ටපුහාමික මන් ීතුමා ගදවැනි අතුරු ‍රශේනය අහන්න. [බාධා කිමට ග]

ගරු වහක් ර්ත අප්පපුහාමි මහතා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගරු කථානායකතුමනි ග ග සසදය නිසා මට ඇගහන්ගන් නැහැ. [බාධා කිමට ග] ගමගහමබර - [බාධා කිමට ග]

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමා [බාධා කිමට ග] කාකය කළමනාකරණය කර ගැනීමත් අවශයබර. [බාධා කිමට ග] ගරු ගහක්ටට අප්ටපුහාමික මන්ීතුමා ඔබතුමාගේ ගදවැනි අතුරු ‍රශේනය අහන්න. [බාධා කිමට ග]

ගරු වහක් ර්ත අප්පපුහාමි මහතා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) නිශේශේද ගවන්න. [බාධා කිමට ග] සාවර ගවන්න. [බාධා කිමට ග] ගරු කථානායකතුමනි ගරු ඇමතිතුමාගගන් අහපු පළමුවැනි අතුරු ‍රශේනයට උත්තර දුන්ගන් නැහැ. [බාධා කිමට ග] එතුමා අදාළ නැහැ කි වා.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමා කරුණාකර ගදවැනි අතුරු ‍රශේනය අහන්න. ගරු වහක් ර්ත අප්පපුහාමි මහතා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) එතුමා එම ‍රශේනයට උත්තර දුන්ගන් නැහැ ගන්. ඒ නිසා ගදවැනි අතුරු ‍රශේනය අහන්න මම ගරු නින් බඩුකඩාර ජායමහ මන්ීතුමාට අවසේථාව කබා ගදනවා.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු කථානායකතුමනි පසුගිය දවසේවක අපට වාටතා වුණා ගමගාගවා් 900ක බකාගාරගආ 300 units 3ක් තිගබනවා ඒ unit එකකින් සාමානයගයන් ගමගාගවා් 260ක් විතර තමබර generate ගවන්ගන් කියකා. ඒ කියන්ගන් ගමගාගවා් 900න් ගමගාගවා් 7 0ක් විතර තමබර generate ගවන්ගන්. ගමගාගවා් 120ක් විතර generate ගවන්ගන් නැහැ ග ග බාක ග ස අඟුරු නිසා. එතගකාට ඒ ගමගාගවා් 120 අපට කබා ගන්න ගවන්ගන් අතිගටකව. ඒ කියන්ගන් ඩීස ස turbinesවින් ඉන්ධන දහනය කරකා. ග ග වාගේ ඉන්ධන අටබුදයක් තිගබන ගවකාවක ගමගාගවා් 120කට අපට විශාක ඉන්ධන ‍රමාණයක් වැය කරන්න ි සධ ගවකා තිගබනවා. මම ගරු ඇමතිතුමාගගන් පළමුගවන්ම අහන්න කැමැතිබර ඒක පිළිගන්නවාද කියකා.

ගදවැනි කාරණය ග ගකබර. අපි දැක්කා COPE එගක් සවාපතිවරයා ග ග කාරණය ශුසධ කරනවා. [බාධා කිමට ග]

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමා අතුරු ‍රශේනය අහන්න. ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) හරි මම ‍රශේනය අහනවා. ග ග ි ය සකම ‍රශේන තමබර ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමා දැන් විනාජි 2ක් අරගගන තිගබනවා.

2121 2122

පාටිග ගන්තුව

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ඔබතුමන්කාටත් දැන් ගපමිග ග ගිින් ගත ස ගහගන්න ගවකා තිගබන්ගන් ග ග ‍රශේනය ින්දා. මම ගකටිගයන් අතුරු ‍රශේනය අහන්න ග.

ගරු ඇමතිතුමනි ඔබතුමා දන්නවා රාජාය නිකධාරිගයකුට අධිගාමදනා ගගාදෙ වුගණාත් එගහම වැඩ තහන ග වන බව. දැන් ඔබතුමාට අධිගාමදනා ගගාදෙ ගවකා තිගබනවා. [බාධා කිමට ග] ඔබතුමා අමාතයාාශගආ තවදුරටත් ඉන්නවාද එගහම නැත්න ග ඔබතුමා අබරන් ගවකා සාධාරණය ඉෂේට කරනවාද?

ගරු මන්ීවරවයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ‍රශේනය ගමාකක්ද? ගරු කුමාර ජයවකාඩි මහතා (மாண்புமிகு குமார ஜயதகாடி) (The Hon. Kumara Jayakody) ගරු කථානායකතුමනි ගරු මන්ීතුමා අහන්ගන් අසා තිගබන ‍රධාන ‍රශේනයට අදාළ ගනාවන අතුරු ‍රශේනයක් නිසා මම පිළිතුරු දීගමන් වැළකී ි ටිනවා.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍රශේන අාක 5 - ගරු (්ාාටය) එ ග.එ ස.ඒ.එ ග. ිසේබු සකාහේ මහතා - [බාධා කිමටමක්]

ගරු ාමර සම්පත් දසනායක මහතා (மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ාාමර ස ගපත් දසනායක මන්ීතුමා ඔබතුමාගේ point of Order එක ගමාකක්ද?

ගරු ාමර සම්පත් දසනායක මහතා (மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ගරු බකශක්ති ඇමතිතුමනි QR code එක ස ගබන්ධව මම අහන්ගන්. ගරු කථානායකතුමනි අලුත් වාහනවකටබර පරණ වාහනවකටබර -

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක point of Order එකක් ගනාගවබර ගන් ගරු මන්ීතුමා. ගරු ාමර සම්පත් දසනායක මහතා (மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) මට ග ග ගැන අහන්න අවසේථාව ගදන්න. ග ගක රග්ම තිගබන ‍රශේනයක්. මට තත්පරයක් ගදන්න.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍රශේන අාක 5 - 2/2025- (2) ගරු (්ාාටය) එ ග.එ ස.ඒ.එ ග. ිසේබු සකාහේ මහතා - [සවා ගටවය තුළ නැත.]

‍රශේන අාක 6 -914/2025- (1) ගරු ගරමිණී කුමාරි විගේරත්න මහත්මිකය - [සවා ගටවය තුළ නැත.]

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි ගරු එරාග ීමරරත්න නිගයමජාය ඇමතිතුමා විි න් QR code ස ගබන්ධ කරුණ පිළිබඳව උගස වරුව තුළදී ාාමර ස ගපත් මන්ීතුමාට පිළිතුරු කබා ගසවි.

අනුරාධපුර දිසනික්කවේ සිවිල් ආරක්ෂක බළකා

මූලසනථාන: භ පිරිසන அநுராதபுர மாவட்டத்திலுள்ள சிவில் பாதுகாப்புப்

பகடத் தகலகமயகங்கள்: சிப்பாய்கள் CIVIL DEFENCE FORCE HEADQUARTERS IN ANURADHAPURA

DISTRICT: TROOPS

1245/2025

7. ගරු ුසසන්ත කුමාර නවරත්න මහතා

(மாண்புமிகு சுசந்த குமார நவரத்ன) (The Hon. Susantha Kumara Nawarathna) මහජාන ්රක්ෂක සහ පාටිග ගන්තු කටයුතු අමාතයතුමාගගන් ඇූ ‍රශේනය - (1):

(අ) (i) අදෙරාධපුර දිසේත්‍රික්කගආ පිිටුවා ඇති ි වි ස ්රක්ෂක බළකාගආ මූකසේථාන සාඛයාව ගකාපමණද;

(ii) එම එක් එක් මූකසේථානය ගවත අදෙයුක්ත කර ි ටින නිකධාරින් හා වටයන් සාඛයාව ගවන් ගවන් වශගයන් ගකාපමණද;

(iii) ග ග වනවිට එම නිකධාරින් සහ වටයන් ගයාදවා ඇති කාටයයන් කවගටද;

(iv) එම එක් එක් කාටයයට අදෙයුක්ත කර ඇති නිකධාරින් හා වටයන් සාඛයාව ගවන් ගවන් වශගයන් ගකාපමණද;

යන්න එතුමා ගමම සවාවට දන්වන්ගන්ද?

(්) (i) ඉහත මූකසේථාන විි න් ගගාවිපළ හා වයාපාර පවත්වාගගන යන්ගන්ද;

(ii) එගසේ න ග එම ගගාවිපළ හා වයාපාර කවගටද;

(iii) එම එක් එක් ගගාවිපළට/වයාපාරයට අයත් මිමික ‍රමාණය පිිටුවා ඇති ‍ර ගසශය සහ අදෙයුක්ත කර ඇති නිකධාරින් හා වටයන් සාඛයාව ගවන් ගවන් වශගයන් කවගටද;

(iv) 2024 සහ 2025 වටෂවක ඉහත සඳහන් එක් එක් ගගාවිපගළේ/වයාපාරගආ ්දායම හා වියදම ගවන් ගවන් වශගයන් ගකාපමණද;

යන්නත් එතුමා ගමම සවාවට දන්වන්ගන්ද?

(ඇ) ගනාඑගසේ න ග ඒ මන්ද?

2123 2124

2026 මාටතු 17

தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் அகமச்சகரக் பகட்ட வினா:

(அ) (i) அநுராதபுர மாவட்டத்தில் தாபிக்கப்பட்டுள்ள சிவில் பாதுகாப்புப் பகடத் தகலகமயகங்களின் எண்ணிக்கக யாது என்பகதயும்;

(ii) பமற்படி ஒவ்தவாரு தகலகமயகத்துக்கும் பசகவ இகணப்புச் தசய்யப்பட்டுள்ள அலுவலர்கள் மற்றும் சிப்பாய்களின் எண்ணிக்கக தவவ்பவறாக யாது என்பகதயும்;

(iii) தற்பபாது பமற்படி அலுவலர்கள் மற்றும் சிப்பாய்கள் எவ்வககயான பணிகளில் ஈடுபடுத்தப்பட்டுள்ளனர் என்பகதயும்;

(iv) பமற்படி ஒவ்தவாரு பணிகளுக்கும் பசகவ இகணப்புச் தசய்யப்பட்டுள்ள அலுவலர்கள் மற்றும் சிப்பாய்களின் எண்ணிக்கக தவவ்பவறாக யாது என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) பமற்படி தகலகமயகங்களால் பண்கண நடவடிக்கககளும் ததாழில்முயற்சிகளும் பமற்தகாள்ளப்படுகின்றனவா என்பகதயும்;\

(ii) ஆதமனில், பமற்படி பண்கணகள் மற்றும் ததாழில்முயற்சிகள் யாகவ என்பகதயும்;

(iii) பமற்படி ஒவ்தவாரு பண்கணக்கும்/ததாழில்முயற்சிக்கும் தசாந்தமான நிலத்தின் அளவு, அகவ அகமக்கப்பட்டுள்ள பிரபதசம் மற்றும் அவற்றுடன் பசகவ இகணப்புச் தசய்யப்பட்டுள்ள அலுவலர்கள் மற்றும் சிப்பாய்களின் எண்ணிக்கக தவவ்பவறாக யாது என்பகதயும்;

(iv) 2024 மற்றும் 2025ஆம் ஆண்டுகளில் பமற்குறிப்பிடப்பட்ட ஒவ்தவாரு பண்கணயினதும் / ததாழில்முயற்சியினதும் வருமானம் மற்றும் தசலவு தவவ்பவறாக எவ்வளவு என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்பறல், ஏன்? asked the Minister of Public Security and Parliamentary Affairs:

(a) Will he inform this House the -

(i) number of Civil Defence Force Headquarters established in the Anuradhapura District;

(ii) number of officers and troops attached to each of those headquarters, separately;

(iii) tasks that those officers and troops have been currently assigned to; and

(iv) number of officers and troops assigned to each task, separately?

(b) Will he also inform this House-

(i) whether the above-mentioned headquarters maintain farms and enterprises;

(ii) if so, the names of those farms and enterprises;

(iii) the extent of land belonging to each farm/ enterprise, the area in which it is located and the number of officers and troops attached to it, separately; and

(iv) the income and expenditure of each of the above-mentioned farms/ enterprises in the years 2024 and 2025, separately?

(c) If not, why? ගරු මින්ද වි වේසිරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விபஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කථානායකතුමනි - ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ාමිකන්ද විගේි රි මන්ීතුමා ඔබතුමාගේ point එක කියන්න.

ගරු මින්ද වි වේසිරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விபஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කථානායකතුමනි සේථාවර නිගයමග 92 (2) (්) යටගත් මටති ‍රශේන ගැන සඳහන් ගවනවා. ඔබතුමා තමබර දැන් මුකසුගන් ඉන්ගන් ගරු කථානායකතුමනි. [බාධා කිමට ග]

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමා කියන්ගන් 92 - [බාධා කිමට ග] ගරු මින්ද වි වේසිරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விபஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කථානායකතුමනි කින් ‍රශේනගආදී "අදාළ නැහැ" කියකා ඇමතිතුමා වාජි වුණා. ගරු කථානායකතුමනි ඔබතුමා ගත්රු ග ගන්න අසා තිගබන ‍රශේනය. ගරු කථානායකතුමනි එම ‍රශේනගයන් අසා තිගබන්ගන් 2020 වටෂගආ ි ට ග ග දක්වා ගනාගරාච්ගාමග ස විදුි බකාගාරගයන් - [බාධා කිමට ග] ඒ කියන්ගන් ග ග දක්වා. ග ග දක්වා. ඉතින් අදාළ නැති ගවන්ගන් ගකාගහාමද? [බාධා කිමට ග] අදාළ නැති ගවන්ගන් ගකාගහාමද?

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නැහැ නැහැ ගරු මන්ීතුමා. අසා තිගබන ‍රධාන ‍රශේනයට අදාළ අතුරු ‍රශේනයක් ගනාගවබර එතුමා ඇහුග .

ගරු මින්ද වි වේසිරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விபஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ඔබතුමා ගත්රු ග ගන්න. [බාධා කිමට ග]

2125 2126

පාටිග ගන්තුව

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු නිගයමජාය අමාතයතුමනි 7වැනි ‍රශේනයට පිළිතුර කබා ගදන්න. [බාධා කිමට ග]

ගරු නීතිඥ ුසනිල් ව ගල මහතා (මහජන ආරක්ෂක සහ පාර්තලිවම්න්ු ක යුු නිවයෝජය අමාතයුමා) (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல - தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law - Deputy Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) ගරු කථානායකතුමනි මහජාන ්රක්ෂක සහ පාටිග ගන්තු කටයුතු අමාතයතුමා ගවදෙගවන් මා එම ‍රශේනයට පිළිතුර කබා ගදනවා.

(අ) (i) බළකා මූකසේථාන - 06කි.

(ii)

බලකාය

ිවිධ හමුදා/ වපාලිසන නිලධාරින්

ිවිධ හමුදා වසුස නිලයන්

සිවිල් ආරක්ෂක වදපාර්තතවම්න්ු

සාමාජිකයන්

එකුව

අදෙරාධපුර 03 11 1937 1951

වැිඔය (ස ගපත් දෙවර)

03 01 1797 1801

වි සපත්තුව (තන්තිරිමග ස)

01 03 1737 1741

ගහාගරා පතාන 02 04 756 762

කැබතිගගා සකෑව 01 03 1126 1130

ග සකිරියාගම 01 06 542 549

එකතුව 11 28 7895 7934

(iii) 1. අණගදන නිකධාරි/ ගදවන අණගදන නිකධාරි

රාජාකාරි

2. බකකා/ උපබකකා/අදෙකකාප ිපිකරු/ පාකන/

සුවසාධක රාජාකාරි.

3. ගපාිසේ සේථාන රාජාකාරි

4. ගවජි ගබගහත් ගබඩා ්රක්ෂක රාජාකාරි

5. ්ගමිකක සේථාන රාජාකාරි

6. බකකාය තුළ වයාපෘති රාජාකාරි (්දාය ග

කබන)

7. පුරාවිදයා සේථාන රාජාකාරි

8. ඇඟලු ග ක ගහ ස රාජාකාරි

9. ගපර පාස ස ගුරු රාජාකාරි

10. පාස ස ගුරු රාජාකාරි

11. ්රක්ෂක රාජාකාරි

12. ක්‍රීඩා සාචිතය

13. ීවිතාරක්ෂක රාජාකාරි

14. ගසෞන්දටය රාජාකාරි

15. මත්ද්‍රවය නිවාරණ රාජාකාරි

16. ඉදිකිමට ග හා ගවනත් රාජාකාරි යා කිමට ග (ශ්‍රමය

පමණි)

17. ජාක ගපරණ යන්ත්‍ර නඩත්තු රාජාකාරි

18. රාජාය ්යතන ්රක්ෂක රාජාකාරි (මුද ස

අපයන)

19. වනීීම සාරක්ෂණ ගදපාටතග ගන්තුග රාජාකාරි.

20. ්වරණ රාජාකාරි.

(iv) ඇමුණුම 01ි දක්වා ඇත.

ඇමුණුම 01:

2127 2128

1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31

2026 මාටතු 17

(්) (i) ඔ .

(ii)

අනු කලාපය වයාප්තිය/වයාපාර

මරද ගම්ව ගප්ටර (යටිවගා) වයාපෘතිය

කටු අගනමදා වයාපෘතිය

ගදි වයාපෘතිය

ගකගස ස (සරුසාර) වයාපෘතිය

එළු වයාපෘති අඳ ීම

ගපරියකුකම ගප්ටර වයාපෘතිය

නව ගප්ටර වයාපෘතිය ගපා ස වයාපෘතිය - 1

ගපා ස වයාපෘතිය - 2 නව ගපා ස වයාපෘතිය - 2

ගකගස ස වයාපෘතිය

අඳ ීම

(iii) ඇමුණුම 02ි ඇති වගුග (i), (iii) හා (iv) තීරු මඟින් දක්වා ඇත.

ඇමුණුම 02:

අනු කලාපය වයාප්තිය/වයාපාර

සීගිරිවත්ත ගදි වයාපෘතිය

අඳ ීම

මිකමිකන්නාවක ගපා ස වයාපෘතිය

අඳ ීම

පාස ස වත්ත ගපා ස (ගැමුණු) වයාපෘතිය

කුළුබ් වයාපෘතිය

කාබනික ගපාගහාර වයාපෘතිය

අඳ ීම

කුඹුගගා සකෑව අඳ ීම

අරිප්ටපුව අඳ ීම

ත ගමැන්නා ඇකවක

අඳ ීම

මැදවච්චිය අඳ ීම

පරණහ සමික සකෑව අඳ ීම

පු ස එළිය අඳ ීම

2129 2130

පාටිග ගන්තුව

ගරු ුසසන්ත කුමාර නවරත්න මහතා (மாண்புமிகு சுசந்த குமார நவரத்ன) (The Hon. Susantha Kumara Nawarathna) ගරු කථානායකතුමනි ගරු නිගයමජාය ඇමතිතුමා කබා දුන් පිළිතුර අදෙව අදෙරාධපුර දිසේත්‍රික්කගආ ි වි ස ්රක්ෂක බළකාගආ මූකසේථාන හයක් තිගබනවා. මම (්) යටගත් ගයාමු කළ ‍රශේනය තමබර එම මූකසේථාන විි න් පවත්වාගගන යන ගගාවිපළව ස ‍රමාණය ගකාච්ාරක්ද සහ ඒවා ගවන් ගවන් වශගයන් ඉදිරිපත් කරන්න කියන එක. හැබැබර ඒ ඉදිරිපත් කළ පිළිතුගට ගරු කථානායකතුමනි කැබතිගගා සකෑව බළකා මූකසේථානගආ ගතාරතුරු සඳහන් ගවකා නැහැ. සමහර ගගාවිපළව ස ස ගබන්ධගයන් සමහර ්දාය ග මාටග ස ගබන්ධගයන් එම පිළිතුගට නිශේචිත ගකස සඳහන් ගවකා නැහැ කියන අදහසක් තමබර මට තිගබන්ගන්. එම නිසා ගරු නිගයමජාය ඇමතිතුමනි ග ග ස ගබන්ධගයන් නැවත විධිමත් වාටතාවක් කබා දීමට අදාළ මැදිහත් ීමමක් කරන්ගන්ද කියන කාරණය මම පළමු අතුරු ‍රශේනය හැටියට ඔබතුමාට ගයාමු කරනවා.

ගරු නීතිඥ ුසනිල් ව ගල මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනි ගරු මන්ීතුමා කියනවා න ග (්) (ii) ‍රශේනයට කබා දුන් පිළිතුර ‍රමාණවත් නැහැබර කියකා ඉදිරි කාකගආ ඊට අදාළව ‍රමාණවත් පිළිතුරක් සපයන්න ගපාගරාන්දු වනවා.

ගරු ුසසන්ත කුමාර නවරත්න මහතා (மாண்புமிகு சுசந்த குமார நவரத்ன) (The Hon. Susantha Kumara Nawarathna) ගරු ඇමතිතුමනි මගේ ගදවැනි අතුරු ‍රශේනය ගමයබර. ි වි ස ්රක්ෂක ගදපාටතග ගන්තුවට අදෙයුක්තව රාජාකාරි කරන වට පිරිගසන් 10 000ක් ගපාිසේ ගදපාටතග ගන්තුවටත් 5 000ක් වනීීම සාරක්ෂණ ගදපාටතග ගන්තුවටත් ගන්න පසුගිය දවසේවක රජාය තීරණයක් ගත්තා වනඅි ‍රශේනයට අවශය මැදිහත්ීමම කරන්න ඕනෑය කියන අරමුණින්. හැබැබර වනීීම සාරක්ෂණ ගදපාටතග ගන්තුවටත් ගපාිසේ ගදපාටතග ගන්තුවටත් අදෙයුක්ත කළ ි වි ස ්රක්ෂක ගදපාටතග ගන්තුග එම වට පිරිසේ සේථානගත කරසදී විධිමත් ගකස සේථානගත කිමට ග ගවකා නැහැ. එතැනදී මාදෙෂීයව බැිය යුතු සමහර කාරණා තිගබනවා. හැබැබර එම මාදෙෂීය කාරණා ගනාසකකා සමහර තැන්වකට අවිධිමත් ගකස සේථානගත කිමට ග කරනවා. එම නිසා පහළ ි ටින වට පිරිසේවින් අපට ගබාගහම පැමිකණිි එනවා ග ග ස ගබන්ධගයන් මැදිහත් ීමමක් කරන්න කියකා. ගරු නිගයමජාය ඇමතිතුමනි එම සේථානගත කිමට ග විධිමත් ගකස ි දු කර තිගබනවාද එගසේ ගනාමැති න ග අමාතයාාශය විි න් විධිමත් ගකස සේථානගත කිමටම සඳහා වැඩ පිළිගවළක් සකසේ කරනවාද කියකා මම අහනවා.

ගරු නීතිඥ ුසනිල් ව ගල මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනි එම රාජාකාරි සඳහා බඳවා ගැනීග ගදී දිවබරගන් ඕනෑම තැනක රාජාකාරියට ූ දාන ග බවට ඔවුන්ගගන් ‍රතිඥා අරගගන තමබර බඳවා ගන්ගන්. නමුත් කිි ය ග

2131 2132

[ගරු නීතිඥ සුනි ස වටගක මහතා]

(iv) ඉහත ඇමුණුම 02ි ඇති වගුග (v) සහ (vi) තීරු මඟින් දක්වා ඇත.

(ඇ) පැන ගනානඟී.

2026 මාටතු 17

නිකධාරිගයකුට ඇත්ත මාදෙෂීය ගහේතු මත තමන්ගේ ගපෞසගිකත්වය පදන ග කරගගන ය ග ය ග ගැටලුවක් ඇති වු ගණාත් ගරු කථානායකතුමනි අභියාානා ක්‍රියාවියක් තිගබනවා. ඒ අභියාානා ක්‍රියාවියට යටත්ව තමබර සෑම නිකධාරිගයකුම සේථානමාරු කිමටම ි දු කරන්ගන්. ි වි ස ්රක්ෂක බකකාගආ ි යලු නිකධාරින්ට එම අබරතිය ිමිකව තිගබනවා. කිි ය ග නිකධාරිගයකුට ය ග ගැටලුවක් ඇති ගවකා න ග අභියාානා ක්‍රියාවියට යටත්ව අපි එම ‍රශේනය විසඳනවා.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍රශේන අාක -1372/ 2025- (1) ගරු ාමිකන්ද්‍රාණි කිරිඇ සක මහත්මිකය - [සවා ගටවය තුළ නැත.]

නායයෑම් තර්තජනය ලක් වූ වමාරවක මවහසනරාත්

අධිකරණ වගාඩනැඟිල්ල: ප්‍රතිසංසනකරණය

மண்சாிவு அச்சுறுத்தலுக்கு உள்ளாகியுள்ள தமாறவக்க நீதவான் நீதிமன்ற கட்டிடம்: புனரகமப்பு

LANDSLIDE PRONE MORAWAKA MAGISTRATE’S COURT

BUILDING: RENOVATION

1678/2025 9. ගරු ලාල් වේමනාත් මහතා

(மாண்புமிகு லால் பிபரமநாத்) (The Hon. Lal Premanath) අධිකරණ සහ ජාාතික ඒකාබසධතා අමාතයතුමාගගන් ඇූ ‍රශේනය - (1):

(අ) (i) නායයෑග ග තටජානයක් ගහේතුගවන් ගමාරවක මගහසේත්‍රාත් අධිකරණය 2021 වටෂගආ ි ට ගැටබරු රජාමහා විහාරගආ ශාකාවක තාවකාිකව පවත්වාගගන යන බවත්;

(ii) ඒ සඳහා විශාක මුදකක් මාි ක කුිය ගකස වැයවන බවත්;

(iii) තාවකාික ගගාඩනැඟි සග ස ඉඩ ‍රමාණය ගවෞතික ස ගපත් සහ තාක්ෂණික පහසුක ග ‍රමාණවත් ගනාීමගමන් අධිකරණ කටයුතු කාටයක්ෂමව පවත්වාගගන යාමට ගනාහැකිීම ඇති බවත්;

එතුමා දන්ගන්ද?

(්) (i) ගමම මූකය පා්ව වළක්වා ගැනීමට ගගන ඇති පියවර කවගටද; (ii) මගහසේත්‍රාත් අධිකරණය ගපර පැවති මිමිකය පිළිබඳව මි විදයාත්මක තත්ත්ව වාටතාවක් ග ග වනවිට කැබී තිගේද;

(iii) එම වාටතාව මඟින් කබාදී ඇති නි ටගසශ කවගටද;

(iv) ගමාරවක මගහසේත්‍රාත් අධිකරණය සේිරව සේථානගත කිමටම සඳහා ගතවන කාකවකවාදෙව කවගටද; යන්න එතුමා ගමම සවාවට දන්වන්ගන්ද?

(ඇ) ගනාඑගසේ න ග ඒ මන්ද?

நீதி மற்றும் பதசிய ஒருகமப்பாட்டு அகமச்சகரக் பகட்ட வினா:

(அ) (i) மண்சாிவு ஏற்படக்கூடிய அச்சுறுத்தல் இருப்பதன் காரணமாக தமாறவக்க நீதவான் நீதிமன்றம் 2021ஆம் ஆண்டிலிருந்து தகட்டபரு

ரஜமஹா விகாகரயின் வளாகத்திலுள்ள கட்டிடதமான்றில் தற்காலிகமாக இயங்கி வருகின்றது என்பகதயும்;

(ii) இக்கட்டிடத்துக்கான மாதாந்த வாடககயாகப் தபருந்ததாககப் பணம் தசலவிடப்படுகின்றது என்பகதயும்;

(iii) பமற்படி தற்காலிக கட்டிடத்தில் காணப்படும் இடவசதி, தபௌதிக வளங்கள் மற்றும் ததாழில்நுட்ப வசதிகள் பற்றாக்குகற காரணமாக நீதிமன்ற தசயற்பாடுககள விகனத்திறன் மிக்க வககயில் பமற்தகாள்ள முடியாதுள்ளது என்பகதயும்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) தற்பபாது ஏற்பட்டுள்ள நிதி ாீதியான நட்டத்கத தவிர்ப்பதற்கு எடுக்கப்பட்டுள்ள நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

(ii) நீதிவான் நீதிமன்றம் முன்னர் அகமந்திருந்த காணி சம்பந்தமாக புவிச்சாிதவியல் தரத்கத உறுதிப்படுத்தும் அறிக்கக இன்றளவில் கிகடத்துள்ளதா என்பகதயும்;

(iii) ஆதமனின், இவ்வறிக்ககயில் குறிப்பிடப் பட்டுள்ள விதப்புகரகள் யாகவ என்பகதயும்;

(iv) தமாறவக்க நீதவான் நீதிமன்றத்கத நிரந்தரக் கட்டிடதமான்றில் இயங்கச் தசய்வதற்கு எவ்வளவு காலம் எடுக்கும் என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்பறல், ஏன்?

asked the Minister of Justice and National Integration:

(a) Is he aware that -

(i) the Morawaka Magistrate’s Court has been operating temporarily in a hall at the Gatabaru Rajamaha Viharaya since 2021 due to a threat of landslide;

(ii) a large sum is being incurred as monthly rent for the aforementioned premises; and

(iii) the inadequacy of space, physical resources and technical facilities in this temporary building has hindered the efficient conduct of the court’s proceedings?

(b) Will he inform this House -

(i) the steps that have been taken to prevent this financial loss;

(ii) whether a report on the geological condition of the land on which the Magistrate’s Court was previously located has been received by now;

(iii) the recommendations given in that report; and

(iv) the expected time frame for the permanent relocation of the Morawaka Magistrate’s Court?

(c) If not, why?

2133 2134

පාටිග ගන්තුව

ගරු නීතිඥ හර්තෂණ නානායක්කාර මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනි එම ‍රශේනයට පිළිතුර ගම ගසේබර.

(අ) (i) අධිකරණ ගගාඩනැඟි සකට ඉහළින් ඇති රැඳවු ග බැ ගග ග ගකාටසක් ඉරිතැීමට කක්ව ඉදිරියට ගනරා ඒම සහ ඉහළින් ඇති කඳු බෑවුම අසේථාවර ීමම ගහේතුගවන් ගගාඩනැඟි සකට හා එය වාවිතයට ගන්නන්ට ඇති වූ අවදාන ග තත්ත්වය සකකා බකා අධිකරණය 2021.01.1 දින ි ට ගකාටගපාළ ගැටබරුව රජාමහා විහාරසේථානගආ කුී පදනමකට කබාගත් ගගාඩනැඟි සකක පිිටුවා ඇත.

(ii) එම ගගාඩනැඟි සක සඳහා රුපිය ස 440 000.00ක මුදකක් මාි ක කුිය ගකස ගගීම ග කරදෙ කැගේ.

(iii) අධිකරණය පවත්වාගගන යන්ගන් තාවකාිකව කුියට ගත් ගනාඩනැඟි සකක බැවින් ගවෞතික ස ගපත් සහ තාක්ෂණික පහසුක ග ‍රමාණවත් ගනාීමම ගහේතුගවන් ගසේවාකාභීන් හා අධිකරණ නිකධාරින් අවම පහසුක ග යටගත් අධිකරණ කටයුතු පවත්වාගගන යදෙ කබබර. එගසේම න් වාඩුකඩ ගබඩා කිමටම සඳහා දැනටමත් වාවිත කරන්ගන් ගමාරවක අධිකරණ ගගාඩනැඟි සක ග .

(්) (i) අධිකරණයට ඉහළින් ඇති රැඳවු ග බැ ගම හා කඳු බෑවුම සේථාවර කිමටම සඳහා ජාාතික ගගාඩනැඟිි පටගආෂණ සාවිධානය මඟින් 2021 වසගට දී නිටගසශ හා ඇසේතග ගන්තු කබා දී ඇත. එගහත් රට තුළ පැවති ්ටික අටබුදය ගහේතුගවන් එම නිටගසශ ක්‍රියාත්මක කිමටම ‍රමාද ීම ඇත.

(ii) නැවතත් අධිකරණය ගමම ගගාඩනැඟි සක තුළ සේථාපනය කිමටග ග අරමුගණන් 2025 වසගටදී ජාාතික ගගාඩනැඟිි පටගආෂණ සාවිධානය මඟින් නිටගසශ සැකසු ග හා ඇසේතග ගන්තු කබා ගගන ඇත.

(iii) එමඟින් රැඳවු ග බැ ගග ග උස ය ගතාක් දුරකට අ්කර රැඳවු ග බැ ගමට ඉහළින් ඇති කඳු බෑවුම පසේ සවිවර ගැන්ීමග ග - soil nailing - ‍රමය ඔසේගසේ සේථාවර කිමටම සඳහා නිටගසශ කබා දී ඇත. (iv)

• එම වයාපෘතිය ජාාතික ගගාඩනැඟිි පටගආෂණ සාවිධානගආ උපගසශක ගසේවා කබා ගනිමිකන් ක්‍රියාත්මක කිමටම සඳහා අමප/25/1299/ 1 /0 2 හා 2025/0 /04 දිනැති අමාතය මඩුකඩක තීරණය මඟින් අදෙමැතිය කබා දී ඇත.

• එම අමාතය මඩුකඩක තීරණය කබා දීගමන් අනතුරව ගමම කාටයය ජාාතික ගගාඩනැඟිි පටගආෂණ සාවිධානය මඟින් ක්‍රියාත්මක කරදෙ කබන "සේථාබරකරණ ‍රමග ද මඟින් නායයෑ ග අවදානම අවම කිමටග ග වයාපෘතිය" හරහා ඉටු කළ හැකි බව දන්වා තිූ බැවින් එගකස ක්‍රියාත්මක කිමටම සඳහා අමාතයාාශගආ එකඟතාවය දන්වා ඇත. ඒ සඳහා ්ි යාදෙ යටිතක පහසුක ග ්ගයමජාන බැාකුව - AIIB - හා ශ්‍රී කාකා රජාය අතර ඇති වූ ගිවිසු ගගත ණය මුදකක් හරහා මූකය ‍රතිපාදන සපයන බව දන්වා ඇත.

• ඒ අදෙව එම වයාපෘතිය ක්‍රියාත්මක කිමටග ග ‍රස ගපාදන කටයුතු ජාාතික ගගාඩනැඟිි පටගආෂණ සාවිධානය මඟින් ි දු කරමිකන් පවතී.

ගමම කටයුතු අවසන් කිමටගමන් අනතුරුවඅධිකරණ ගගාඩනැඟි සක ද අලුත්වැජියා කළ යුතුව පවතී. ඒ අදෙව වසරක කාකයක දී අධිකරණය එම ගගාඩනැඟි සක ගවත විතැන් කළ හැකි ගවතැබර අගප්ටක්ෂා ගකගට.

ගමම වයාපෘතිය අගේ ස මාසගආදී -ඒ කියන්ගන් තවත් සති කිිපයකින් තුන්වන සතිය වන විට - ්ර ගව කිරිමට අගප්ටක්ෂා කරනවා. ඒ වාගේම මාස හයක් ඇතුළත දී එම සේථාවර කිමටග ග කටයුතු අවසන් කිමටමට හැකි ගවතැබර ජාාතික ගගාඩනැඟිි පටගආෂණ ්යතනය විි න් දන්වා තිගබනවා. එම කාක සීමාව තුළදීම අධිකරණ සාකීටණගආ අලුත්වැජියා කටයුතු අවසන් කර ගමම වසගට ගදසැ ගබට මාසගආ දී අධිකරණය එි සේථාපිත කිමටමට අගප්ටක්ෂා කරනවා.

(ඇ) පැන ගනානඟී.

ගරු ලාල් වේමනාත් මහතා (மாண்புமிகு லால் பிபரமநாத்) (The Hon. Lal Premanath) ගරු කථානායකතුමනි මගේ පළමුවැනි අතුරු ‍රශේනය ගමයබර.

ඇත්තටම ග ග ‍රශේනය වසර හතරකට වැජි කාකයක් දිේ ගැසේසුණු ‍රශේනයක්. අපි බකයට පත් ගවකා පැවැත්වුණු පළමුවැනි ස ගබන්ධීකරණ කමිකටුග ඉඳකාම මහජානතාව නීතිඥයන් සහ ඒ අදාළ පාටශේව විි න් දිගින් දිගටම ග ග පිළිබඳව ‍රශේන ගකරුණා. අපි ඒ ගැන සාකච්ඡා කළා. ඒ හැම අවසේථාවකදීම මම දැකපු කාරණයක් තමබර ගමය ගහාඳ පැත්තට ඉටු කිමටම සඳහා වූ කටයුතු කිමටම ස ගබන්ධගයන් අදාළ නිකධාරි මහත්වරුන්ගේ පැත්ගතන් ‍රමාදයක් ි දු ගවමිකන් තිබුණු බව. ඔබතුමා ඒ පිළිබඳව හඳුනාගගන තිගබනවාද කියකා මම දැන ගන්න කැමැතිබර.

ගරු නීතිඥ හර්තෂණ නානායක්කාර මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) ඒ පිළිබඳව හඳුනා ගැනීමක් තිගබනවා. සතය වශගයන්ම කියනවා න ග අපි රජාය වාර ගන්නගකාට ්ටික අටබුදය නිසා මඟ නැවතුණු වයාපෘති 60කට ්සන්න සාඛයාවක් තිබුණා. ගරු කා ස ගේමනාත් මන්ීතුමා විි න් ග ග ‍රශේනය ඉදිරිපත් කිමටම ගැන මම සේතුතිවන්ත ගවනවා. එවැනි ‍රශේනයක් තිගබන බව මටත් මුින්ම දැන ගන්න කැගබන්ගන් මගේ අමාතයාාශය මඟින් ගනාගවබර. ඔබතුමා මැදිහත් ගවකා ඒ පිළිබඳව ‍රාගසශීය ස ගබන්ධීකරණ කමිකටුග කථා කරකා අපට දැදෙ ග දීපු ිපිය හරහා තමබර මට මුින්ම ඒ දැදෙවත් ීමම ි දු ගවන්ගන්. ඉන් පසුව අපි අමාතය කාටය මඩුකඩකය සමඟ කටයුතු කරමිකන් කැබන් පත්‍රිකා දාකා අවශය කටයුතු කළා. ඉන් පසුව ජාාතික ගගාඩනැඟිි පටගආෂණ ්යතනය සමඟ ස ගබන්ධ ගවකා අපි ග ග පිළිබඳව කටයුතු කළා. නමුත් පසුගිය අවුරුසගස ඇති ගවච්ා "දි්වා" සුළි කුණාටු තත්ත්වය නිසා ගගාඩනැඟිි පටගආෂණ ්යතනයට අධික රාජාකාරි ‍රමාණයක් පැවමට ඇති බව අපි හැගමමම දන්නා කාරණයක්. ඒ නිසා ය ග පමාීමමක් ි දු ගවකා තිගබනවා. එම පමා ීමම නිවැරැදි කරගගන ග ග වසගට එය අවසන් කිමටමට අපි බකාගපාගරාත්තු ගවනවා ගරු මන්ීතුමනි. ග ග ‍රශේනය ඇසීම පිළිබඳව ඔබතුමාට සේතුතිවන්ත ගවනවා.

ගරු ලාල් වේමනාත් මහතා (மாண்புமிகு லால் பிபரமநாத்) (The Hon. Lal Premanath) ගරු ඇමතිතුමනි මගේ ඊළඟ අතුරු ‍රශේනය සහ ගයමජානාවක් හැටියට ඔබතුමාගගන් ඉ සීමක් කරන්න තිගබනවා. ග ග ‍රශේනය

2135 2136

2026 මාටතු 17

නිසා දැනටත් අවශය අවම සනීපාරක්ෂක පහසුක ගවත් ගනාමැති තැනක තමබර ග ග උසාවි කටයුතු ි දු ගවමිකන් පවතින්ගන්. ඒ නිසා මහජානතාව සාක්ිකරුවන් සහ ඇපකරුවන් ඇතුළු ඒ සේථානයට පැමිකගණන ගබාගහම ගදනාට තමන්ගේ අවම පහසුක ගවත් සපුරා ගන්න බැරි ගවකා තිගබනවා. ඒ වාගේම එය පවත්වාගගන යන සේථානය වන ගැටබරු රජාමහා විහාරය කියන්ගන් බැතිමතුන් විශාක වශගයන් පැමිකගණන සේථානයක්. උසාවි කටයුතු ඒ සේථානගආ පවත්වාගගන යාම නිසා එම බැතිමතුන්ට තමන්ගේ ්ගමිකක කටයුතු සඳහා ගකාකු බාධාවක් ඇති ගවකා තිගබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි ඒ ස ගබන්ධව ඔබතුමාගේ අවධානය ගයාමු ීමම ගැන සේතුතිවන්ත ගවනවා. ගමය ඉතා ඉක්මනින් අවසන් කිමටම සඳහා කටයුතු කරන්න කියකා මම ඔබතුමාගගන් ඉ සකා ි ටිනවා.

ගරු නීතිඥ හර්තෂණ නානායක්කාර මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) ඔ ඉතා ඉක්මනින් අවසන් කරන්න කටයුතු කරනවා. ගරු මන්ීතුමනි මා එම උසාවිගආ තිගබන අවම පහසුක ග ස ගබන්ධව සාධාරණීකරණය කරන්න හදනවා ගනාගවබර. එය පිළිගත ගනාහැකි තත්ත්වයක්. නමුත් බහුතරයක් උසාවිවක වසර ගණනාවක් තිසේගසේ පවතින ගැටලුවකට පිළිගවළින් පිළිය ග ගයාදනවා. විගශේෂගයන්ම ඔබතුමා නඟපු ‍රශේනයට අදාළ උසාවිගආ වැඩ න ග ග ග වසගට අවසන් කළ යුතුබර. මක්නිසාද ගහාඳ ගගාඩනැඟි සකක් තබාගගන තවත් තැනකට කුී ගගවමිකන් ඉන්න එක පිළිගන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් ගනාගවබර. ඒ නිසා පහසුක ග සිත එම අධිකරණය සේථාපිත කරන්න ග ග වසර තුළම හැකි සෑම උත්සාහයක්ම ගන්නවා. එය සාටථක ගවබර කියා මම බකාගපාගරාත්තු ගවනවා.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍රශේන අාක 10 -1711/2025- (1) ගරු ගරමිත අගේගුණවටධන මහතා - [සවා ගටවය තුළ නැත.]

ගදවන වටය.

දීමනා පර වහෝ දඩම් බලපරලාීනන්:

වකෝරවළනපත්ු ප්‍රා.වල්. වකා් ාසය அளிப்புப் பத்திரங்கள் அல்லது காணி உாிமப் பத்திரங்கள் தபற்றவர்கள்: பகாரகளப்பற்று பிரபதச

தசயலாளர் பிாிவு RECIPIENTS OF DEEDS OF GRANT OR LAND PERMITS :

KORALAIPATTU DS DIVISION

882/2025

5. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (ගරු (ආ ාර්තය) එම්.එල්.ඒ.එම්. හිසනුල්ලාහන මහතා වවනුව ) (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க - மாண்புமிகு (கலாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ் சார்பாக) (The Hon. Gayantha Karunathilleka on behalf of the Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) කෘිකටම, පශු ස ගපත්, ඉඩ ග සහ වාරිමාටග අමාතයතුමාගගන් ඇූ ‍රශේනය - (2):

(අ) (i) මඩකකපුව දිසේත්‍රික්කගආ ගකමරගළේපත්තුව වාකච්ගච්න ‍රාගසශීය ග සක ග ගකා්සාසය තුළ ඇති රජාගආ ඉඩ ග සඳහා 2017.01.01 ි ට 2025.03.31 දක්වා කාකවකවාදෙව තුළ රජාගආ 'දීමනා පත්‍ර' ගහම 'ඉඩ ග බකපත්‍ර' කබා දුන් ඉඩ ගවක ජානතාව පදිාචිීම ි ටින බව දන්ගන්ද;

(ii) එගසේ න ග එම පුසගකයන් සාඛයාව ඔවුන්ගේ න ග සහ අදාළ ගතාරතුරු කවගටද;

යන්න එතුමා ගමම සවාවට දන්වන්ගන්ද?

(්) ගනාඑගසේ න ග ඒ මන්ද?

கமத்ததாழில், கால்நகட வளங்கள், காணி மற்றும் நீர்ப்பாசன அகமச்சகரக் பகட்ட வினா:

(அ) (i) 2017.01.01ஆம் திகதி ததாடக்கம் 2025.03.31ஆம் திகதி வகரயான காலப்பகுதியில், மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தின், பகாரகளப்பற்று, வாகழச்பசகன பிரபதச தசயலாளர் பிாிவில் அரசாங்கத்தால் 'அளிப்புப் பத்திரங்கள்' அல்லது 'காணி உாிமப் பத்திரங்கள்' ஊடாக வழங்கப்பட்ட அரச காணிகளில் மக்கள் வசிக்கின்றார்கள் என்பகத அறிவாரா என்பகதயும்;

(ii) ஆதமனில், அவ்வாட்களின் எண்ணிக்கக, அவர்களின் தபயர்கள் மற்றும் ஏற்புகடய தகவல்கள் என்பன யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்பறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that people have settled in State lands for which Deeds of Grant or Land Permits were given during the period from 01.01.2017 to 31.03.2025, out of the State lands situated in the Divisional Secretary's Division of Koralaipattu, Valaichenai in the Batticaloa District; and

(ii) if so, the total number of such people, their names and other relevant information?

(b) If not, why? ගරු (වවදය) නලින්ද ජයතිසනස මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු කථානායකතුමනි කෘිකටම පශු ස ගපත් ඉඩ ග සහ වාරිමාටග අමාතයතුමා ගවදෙගවන් මා එම ‍රශේනයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාවම්සය මත තබන ලද පිළිුර: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i) 2017.01.01 ි ට 2025.03.31 දක්වා බකපත්‍ර 125 හා දීමනා පත්‍ර 229 නිකුත් කර ඇත.

(ii) ඉඩ ගකාභීන් එම ඉඩ ග සාවටධනය කර භුක්ති විඳින බව ‍රාගසශීය ග සක ග දැදෙ ග දී ඇත. (ඇමුණුම A**)

(්) අදාළ ගනාග .

2137 2138

————————— ** පුසනතකාලවේ තබා ඇත. ** நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. ** Placed in the Library.

පාටිග ගන්තුව

ගවයින්වේ ක්ිම සිං නය: විසනතර பசுக்களுக்கு தசயற்கக முகறக் கருவூட்டல்: விபரம்

ARTIFICIAL INSEMINATION OF CATTLE: DETAILS

914/2025

6. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (ගරු වරෝහිණී කුමාරි විවේරත්න මහත්මිය වවනුව ) (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க - மாண்புமிகு (திருமதி) பராஹினி குமாாி விபஜரத்ன சார்பாக) (The Hon. Gayantha Karunathilleka on behalf of the Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) කෘිකටම පශු ස ගපත් ඉඩ ග සහ වාරිමාටග අමාතයතුමාගගන් ඇූ ‍රශේනය - (1):

(අ) (i) සත්ත්ව නිෂේපාදන හා ගසෞඛය ගදපාටතග ගන්තුග පශු ස ගපත් සාවටධන උපගසශකවරුන් සාඛයාව එක් එක් දිසේත්‍රික්කය අදෙව ගවන් ගවන් වශගයන් ගකාපමණද;

(ii) ගවබරන්ගේ කෘත්‍රිම ි ාානය සඳහා එම උපගසශකවරුන්ට අමතරව ගකාන්ත්‍රාත් ගසේවකයන් ි ටින්ගන්ද;

(iii) එම ගසේවකයන් සාඛයාව එක් එක් දිසේත්‍රික්කය අදෙව ගවන් ගවන් වශගයන් ගකාපමණද; (iv) ඔවුන්ට දීමනා ගගවන පදනම කවගටද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ගන්ද?

(්) (i) කෘත්‍රිම ි ාානය සඳහා ගාසේතුවක් අය කරන්ගන්ද; (ii) එක් කෘත්‍රිම ි ාානයකට ගාසේතුව ගකාපමණද;

(iii) ඉහත උපගසශකවරගයකු සහ ගකාන්ත්‍රාත් ගසේවකගයකු එක් කෘත්‍රිම ි ාානයකට අය කරන ගාසේතුව ගවන් ගවන් වශගයන් ගකාපමණද;

(iv) ඉහත ගාසේතු ගදකම සමාන න ග එය විෂමතාවයක් ගනාවන්ගන්ද;

(v) ගදවැනි ගහම ගතවැනි කෘත්‍රිම ි ාානගආදීත් ඉහත ගාසේතුවම අය කරන්ගන්ද;

(vi) එගසේ න ග එය අසාධාරණයක් ගනාවන්ගන්ද;

(vii) කෘත්‍රිම ි ාානගආ දකදාබරතාවය ‍රතිශතයක් ගකස ගකාපමණද;

(viii) ගවයන් එළුවන් සහ ඌරන් ්දී සතුන්ගේ ගරමගවකට ‍රතිකාර කිමටමට ගගාවිපළට පැමිකගණන පශු දවදය නිකධාරින්ට/පශු ස ගපත් සාවටධන උපගසශකවරුන්ට ගාසේතු ගගවිය යුතුද;

(ix) එගසේ න ග එම ගාසේතු ‍රවාහනයටද ඖෂධවකටද යන්න ගවන් ගවන්ව කදුපත්වක සඳහන් කළ යුතු ගනාවන්ගන්ද;

යන්නත් එතුමා සඳහන් කරන්ගන්ද?

(ඇ) ගනාඑගසේ න ග ඒ මන්ද?

கமத்ததாழில், கால்நகட வளங்கள், காணி மற்றும் நீர்ப்பாசன அகமச்சகரக் பகட்ட வினா:

(அ) (i) கால்நகட உற்பத்தி மற்றும் சுகாதாரத் திகணக்களத்திலுள்ள கால்நகட அபிவிருத்தி ஆபலாசகர்களின் எண்ணிக்கக ஒவ்தவாரு மாவட்ட வாாியாக தவவ்பவறாக யாது என்பகதயும்;

(ii) பசுக்களுக்கு தசயற்கக முகறக் கருவூட்டல்

தசய்வதற்காக பமற்படி ஆபலாசகர்களுக்கு பமலதிகமாக ஒப்பந்த அடிப்பகடயிலான ஊழியர்கள் உள்ளனரா என்பகதயும்;

(iii) பமற்படி ஊழியர்களின் எண்ணிக்கக ஒவ்தவாரு மாவட்ட வாாியாக தவவ்பவறாக யாது என்பகதயும்;

(iv) அவர்களுக்குக் தகாடுப்பனவு வழங்கப்படும் அடிப்பகட யாது என்பகதயும்;

அவர் குறிப்பிடுவாரா?

(ஆ) (i) தசயற்கக முகறக் கருவூட்டல் தசய்வதற்காக கட்டணம் அறவிடப்படுகின்றதா என்பகதயும்;

(ii) ஒரு தசயற்கக முகறக் கருவூட்டலுக்கான கட்டணம் எவ்வளவு என்பகதயும்;

(iii) பமற்படி ஆபலாசகர் ஒருவர் மற்றும் ஒப்பந்த அடிப்பகடயிலான ஊழியர் ஒருவர் தசயற்கக முகறக் கருவூட்டல் ஒன்கறச் தசய்வதற்காக அறவிடும் கட்டணம் தவவ்பவறாக யாது என்பகதயும்;

(iv) பமற்படி இரண்டு கட்டணங்களும் சமமானதாக இருக்குமாயின், அது முரண்பாடாக அகமயாதா என்பகதயும்;

(v) இரண்டாவது அல்லது மூன்றாவது தசயற்கக முகறக் கருவூட்டலின்பபாதும் பமற்கூறப்பட்ட கட்டணம் அறவிடப்படுகின்றதா என்பகதயும்;

(vi) ஆதமனில், அது அநீதியாக அகமயாதா என்பகதயும்;

(vii) தசயற்கக முகறக் கருவூட்டல் ஆக்கத்திறனின்

சதவீதம் யாது என்பகதயும்;

(viii) பசுக்கள், ஆடுகள் மற்றும் பன்றிகள் பபான்ற

கால்நகடகளின் பநாய்களுக்குச் சிகிச்கச யளிப்பதற்கு பண்கணகளுக்கு வருககதரும் கால்நகட கவத்தியர்கள்/கால்நகட அபிவிருத்தி ஆபலாசகர்களுக்குக் கட்டணம் தசலுத்த பவண்டுமா என்பகதயும்;

(ix) ஆதமனில், பமற்படி கட்டணங்கள் பபாக்கு வரத்துக்கா அல்லது மருந்துகளுக்கா என்பகதப் பற்றுச்சீட்டுகளில் தவவ்பவறாகக் குறிப்பிட பவண்டியதில்கலயா என்பகதயும்;

அவர் குறிப்பிடுவாரா?

(இ) இன்பறல், ஏன்? asked the Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation:

(a) Will he state -

(i) the number of Livestock Development Instructors of the Animal Production and Health Department available in each district, separately;

(ii) whether contract workers also conduct artificial insemination on cattle, in addition to the Instructors;

(iii) the breakdown of such workers, according to districts; and

(iv) the basis on which payments are made to their contract workers?

2139 2140

2026 මාටතු 17

(b) Will he also state - (i) whether a fee is charged for artificial insemination; (ii) the fee per artificial insemination; (iii) the fee charged per artificial insemination by an instructor and a contract worker, separately; (iv) if both the above-mentioned fees are same, whether it does not amount to an anomaly; (v) whether the same fee is charged at the second and the third artificial inseminations; (vi) if so, whether it is not an injustice; (vii) the productivity ratio of artificial insemination, as a percentage; (viii) whether fees have to be paid to Veterinary Officers/Livestock Development Instructors visiting farms to treat diseases of animals such as cattle, goats and pigs; and (ix) if so, whether respective fees need not be stated in receipts as for travelling, medicines et cetera?

(c) If not, why? ගරු (වවදය) නලින්ද ජයතිසනස මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු කථානායකතුමනි කෘිකටම පශු ස ගපත් ඉඩ ග සහ වාරිමාටග අමාතයතුමා ගවදෙගවන් මා එම ‍රශේනයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාවම්සය මත තබන ලද පිළිුර: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i) පළාත් සත්ත්ව නිෂේපාදන හා ගසෞඛය ගදපාටතග ගන්තුවක ගසේවගආ නියුතු සත්ත්ව සාවටධන උපගසශකවරුන් සාඛයාව පිළිබඳ ගතාරතුරු පහත පරිදි ග .

පළාත දිසේත්‍රික්කය

සත්ත්ව සාවටධන

උපගසශකවරුන්

සාඛයාව මධයම පළාත මහදෙවර 35

මාතග ස 17

දෙවරඑළිය 11

බසේනාිර පළාත ගකාළඹ 13

ග ගපහ 36

කළුතර 20

නැ ගඟනිර පළාත අ ගපාර 23

මඩකකපුව 15

ත්‍රිකුණාමකය 09

උතුරු පළාත යාපනය 30

කිිගනාච්චි 11

මන්නාරම 10

මුකති 11

වවුනියා 09

දකුණු පළාත ගා සක 20

මාතර 22

හ ගබන්ගතාට 11

(ii) ගකාන්ත්‍රාත් ගසේවකබරන් ගනාමැත. ගපෞසගික කෘත්‍රිම ි ාාන ශි සපීන්ගගන් ගසේවාව කබා ගනී.

(iii) ගපෞසගික කෘත්‍රිම ි ාාන ශි සපීන් සාඛයාව දිසේත්‍රික්ක අදෙව පහත පරිදි ග .

(iv) ගපෞසගික කෘත්‍රිම ි ාාන ගසේවා සැප උම සේවයා රැකියාවකි. ගපෞසගික කෘත්‍රිම ි ාාන ශි සපීන් සඳහා රජාගයන් වැටුප්ට ගහම කිි දු දීමනාවක් ගගවදෙ ගනාකැගේ. ගමම ශි සපීන්

පළාත දිසේත්‍රික්කය

ගපෞසගික කෘත්‍රිම ි ාාන ශි සපීන් සාඛයාව මධයම පළාත මහදෙවර 11

මාතග ස 04

දෙවරඑළිය 24

බසේනාිර පළාත ගකාළඹ 01

ග ගපහ 01

කළුතර 01

නැ ගඟනිර පළාත අ ගපාර 24

මඩකකපුව 06

ත්‍රිකුණාමකය 05

උතුරු පළාත යාපනය 14

කිිගනාච්චි 07

මන්නාරම 10

මුකති 02

වවුනියා 01

දකුණු පළාත ගා සක 01

මාතර 00

හ ගබන්ගතාට 02

වයඹ පළාත කුරුණෑගක 07

පුත්තකම 00

උතුරු මැද පළාත අදෙරාධපුරය 29

ගපාගළාන්නරුව 07

ඌව පළාත බදු සක 09

ගමානරාගක 00

සබරගමුව පළාත කෑග සක 01

රත්නපුරය 03

එකතුව 170

2141 2142

පළාත දිසේත්‍රික්කය

සත්ත්ව සාවටධන

උපගසශකවරුන්

සාඛයාව

වයඹ පළාත කුරුණෑගක 82

පුත්තකම 27

උතුරු මැද පළාත අදෙරාධපුරය 42

ගපාගළාන්නරුව 14

ඌව පළාත බදු සක 45

ගමානරාගක 31

සබරගමුව පළාත කෑග සක 24

රත්නපුර 24

එකතුව 592

පාටිග ගන්තුව

සඳහා මූික පුහුණුව සත්ත්ව නිෂේපාදන හා ගසෞඛය ගදපාටතග ගන්තුව මඟින් කබා ගදන අතර කෘත්‍රිම ි ාාන උපකරණ පමණක් ඔවුන් ගවත කබා දී ඇත. සත්ත්ව නිෂේපාදන හා ගසෞඛය ගදපාටතග ගන්තුව ගවත මුද ස ගගවා ගවශු‍ර වජි කබා ගන්නා අතර ඔවුන් කෘත්‍රිම ි ාානය සඳහා ගාසේතුවක් ගගාීමන්ගගන් අයකර ගදෙ කැගේ.

(්) (i) ඔ . (ii) එක් කෘත්‍රිම ි ාානයකට අය කරදෙ කබන ගාසේතුව දිසේත්‍රික්ක අදෙව පහත පරිදි ග .

(iii) සත්ත්ව සාවටධන උපගසශකවරුන් විි න් අය කරදෙ කබන ගාසේතු පහත පරිදි ග .

ගපෞසගික කෘත්‍රිම ි ාාන ශි සපීන් සඳහා රජාගයන් ගාසේතු නිටගසශ කර ගනාමැත.

පළාත දිසේත්‍රික්කය

එක් කෘත්‍රිම ි ාානයකට අය කරන

මුදක (රු.)

මධයම පළාත මහදෙවර රු. 00.00

මාතග ස

දෙවරඑළිය

බසේනාිර පළාත ගකාළඹ රු. 750.00

ග ගපහ

කළුතර

නැ ගඟනිර පළාත අ ගපාර

• ශු‍ර වජියක් සඳහා රු.100/= සහ දුර අදෙව ගාසේතු අය කළ හැක.

මඩකකපුව

ත්‍රිකුණාමකය

උතුරු පළාත යාපනය

• ශු‍ර වජියක් සඳහා ගාසේතුව රු. 100.00 කිිගනාච්චි

මන්නාරම

මුකති

වවුනියා

දකුණු පළාත ගා සක රු. 600.00

මාතර

හ ගබන්ගතාට

වයඹ පළාත කුරුණෑගක රු. 00.00

පුත්තකම

උතුරු මැද පළාත අදෙරාධපුරය රු. 700.00

ගපාගළාන්නරුව

ඌව පළාත බදු සක රු. 700.00

ගමානරාගක

සබරගමුව පළාත කෑග සක

• රජාගආ ගමමටට බබරි කකයක් වාවිත කිමටග ග දී රු. 100.00 • ගපෞසගික ගමමටට බබරි කකයක් වාවිත කිමටග ග දී රු. 400.00

රත්නපුර

(iv) ගාසේතු ගදකම සමාන ගනාග .

(v) ඔ .

පළාත දිසේත්‍රික්කය

සත්ත්ව සාවටධන උගපසශකවරුන් විි න් අය කරන ගාසේතුව (රු.)

ගපෞසගික කෘත්‍රිම ි ාාන ශි සපීන් විි න් අය කරන ගාසේතුව (රු.)

මධයම පළාත මහදෙවර රු. 00.00 • ශු‍ර වජියක් සඳහා ගාසේතුව රු. 100.00 • අගනකුත් ගාසේතු අය කිමට ග පිළිබඳව ගතාරතුරු පශු දවදය කාටයාක ගවත වාටතා ගනාගකගට.

මාතග ස

දෙවරඑළිය

බසේනාිර පළාත

ගකාළඹ රු. 750.00

ග ගපහ

කළුතර

නැ ගඟනිර පළාත

අ ගපාර • ශු‍ර වජියක් සඳහා රු. 100/= සහ දුර අදෙව ගාසේතු අය කළ හැක.

මඩකකපුව

ත්‍රිකුණාමකය

උතුරු පළාත යාපනය • ශු‍ර වජියක් සඳහා ගාසේතුව රු. 100.00

කිිගනාච්චි

මන්නාරම

මුකති

වවුනියා

දකුණු පළාත ගා සක රු. 600.00

මාතර

හ ගබන්ගතාට වයඹ පළාත කුරුණෑගක රු. 00.00

පුත්තකම උතුරු මැද පළාත

අදෙරාධපුරය රු. 700.00

ගපාගළාන්නරුව

ඌව පළාත බදු සක රු. 700.00

ගමානරාගක

සබරගමුව පළාත

කෑග සක • රජාගආ ගමමටට බබරි කකයක් වාවිත කිමටම රු. 100.00 • ගපෞසගික ගමමටට බබරි කකයක් වාවිත කිමටම රු. 400.00

රත්නපුර • රජාගආ ගමමටට බබරි කකයක් වාවිත කිමටම රු. 100.00 • ගපෞසගික ගමමටට බබරි කකයක් වාවිත කිමටම රු. 400.00

2143 2144

[ගරු (දවදය) නින්ද ජායතිසේස මහතා]

2026 මාටතු 17

(vi) නැත.

මක්නිසාදයත් එම කාටයය සඳහා අවශය ශු‍ර වජි සහ ‍රවාහන ගාසේතු අය කිමටමක් ි දු කරදෙ කබබර.

(vii) කෘත්‍රිම ි ාාන දකදාබරතාව පිළිබඳ ගතාරතුරු පහත වගුග පරිදි ග .

(viii) සතුන්ගේ ගරමගවකට ‍රතිකාර කිමටම පශු දවදය නිකධාරින් විි න් පමණක් ි දු කරදෙ කබන අතර සත්ත්ව සාවටධන උපගසශකවරුන් ගරමගවකට ‍රතිකාර කිමටම ි දු ගනාකරබර. වාවිත කරන ඖෂධ සඳහා ගාසේතු අය කිමටග ගදී පළාත් සත්ත්ව නිෂේපාදන හා ගසෞඛය ගදපාටතග ගන්තු මඟින් නියම කරන කද වටිනාකම අදෙව එම අය කිමට ග තීරණය කරදෙ කබබර.

(ix) ඖෂධවකට පමණක් ගාසේතු අය කිමටම ි දු කරදෙ කබන බැවින් අවශයතාවක් පැන ගනානඟී.

(ඇ) අදාළ ගනාග .

කෘත්‍රිම ි ාානය සඳහා ගාසේතු අය කිමටම හා ස ගබන්ධගයන් ගපාදු ‍රමග දයක් සකසේ කිමටම ස ගබන්ධව රජාගආ ගිණු ග පිළිබඳ කාරක සවාව - COPA - විි න් කබා දුන් උපගදසේ අදෙව ි යලුම පළාත් අධයක්ෂවරුන්ගගන් අදාළ ගතාරතුරු කබාගගන සත්ත්ව නිෂේපාදන හා ගසෞඛය ගදපාටතග ගන්තුග අධයක්ෂ ජානරා ස විි න් පත් කරන කද කමිකටුවක් මඟින් කෘත්‍රිම ි ාානය සඳහා ගාසේතු අය කිමටම හා ඒ ස ගබන්ධව ගපාදු ‍රමග දයක් සකසේ කිමටමට අවශය කටයුතු කරමිකන් පවතී.

පළාත දිසේත්‍රික්කය

කෘත්‍රිම ි ාාන දකදාබරතාවය ‍රතිශතයක් ගකස (%) මධයම පළාත මහදෙවර 30%

මාතග ස 30%

දෙවරඑළිය 30%

බසේනාිර පළාත ගකාළඹ 44%

ග ගපහ 41%

කළුතර 44%

නැ ගඟනිර පළාත

අ ගපාර 34%

මඩකකපුව 31%

ත්‍රිකුණාමකය 34%

උතුරු පළාත යාපනය 17.91%

කිිගනාච්චි 15.86%

මන්නාරම 31.92%

මුකති 30.22%

වවුනියා 28.73%

දකුණු පළාත ගා සක 45%

මාතර 45%

හ ගබන්ගතාට 45%

වයඹ පළාත කුරුණෑගක 37%

පුත්තකම 37%

උතුරු මැද පළාත අදෙරාධපුරය 33%

ගපාගළාන්නරුව 33%

ඌව පළාත බදු සක 33%

ගමානරාගක 33%

සබරගමුව පළාත කෑග සක 39%

රත්නපුරය 39%

අනාථ දරුවන් සඳහා නිසි රැකවරණය: වගන ඇති

පියවර அநாகதப் பிள்களகளுக்கான முகறயான

பராமாிப்பு: நடவடிக்கக PROPER CARE FOR ORPHANS: MEASURES TAKEN

1372/2025

8. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (ගරු මින්රාණී

ිරරිඇල්ල මහත්මිය) (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க - மாண்புமிகு (திருமதி) சமிந்திராணி கிாிஎல்பல சார்பாக) (The Hon. Gayantha Karunathilleka on behalf of the Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella) කාන්තා සහ ළමා කටයුතු අමාතයතුමිකයගගන් ඇූ ‍රශේනය - (1):

(අ) (i) ි ය ගදමාපියන් අිමික නිි රැකවරණයක් ගනාමැති දරුවන් ගකස හඳුනාගගන ඇති සාඛයාව ගකාපමණද;

(ii) එම දරුවන්ගේ රැකවරණය සඳහා ගගන ඇති ක්‍රියාමාටග කවගටද;

(iii) ගමම දරුවන් හඳුනාගැනීම සහ ඔවුන්ට රැකවරණය සැකසීම සඳහා සෑම ග්‍රාම නිකධාරි වසමක්ම ්වරණය වන පරිදි රජාගආ නිකධාරිගයක් පත් කර තිගේද;

(iv) එගසේ න ග එම නිකධාරින් සාඛයාව ගකාපමණද;

(v) එම නිකධාරින්ගේ කාටයවාරය අධීක්ෂණය කිමටම සඳහා ගදෙ කබන ක්‍රියාමාටග කවගටද;

යන්න එතුමිකය ගමම සවාවට දන්වන්ගන්ද?

(්) ගනාඑගසේ න ග ඒ මන්ද?

மகளிர் மற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் அகமச்சகரக் பகட்ட வினா:

(அ) (i) தங்களது தபற்பறாகர இழந்து, முகறயான பராமாிப்பு இல்லாத பிள்களகதளன அகடயாளம் காணப்பட்டுள்ளவர்களின் எண்ணிக்கக யாது என்பகதயும்;

(ii) பமற்படி பிள்களகளின் பராமாிப்புக்காக பமற்தகாள்ளப்பட்டுள்ள நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

(iii) பமற்படி பிள்களககள இனங்காணுதல் மற்றும் அவர்ககளப் பராமாித்தல் ததாடர்பாக ஒவ்தவாரு கிராம அலுவலர் பிாிகவயும் உள்ளடக்கும் வககயில் அரச உத்திபயாகத்தர் ஒருவர் நியமிக்கப்பட்டுள்ளாரா என்பகதயும்;

(iv) ஆதமனில், அவ்வுத்திபயாகத்தர்களின் எண்ணிக்கக யாது என்பகதயும்;

(v) பமற்படி உத்திபயாகத்தர்களின் பணிப்தபாறுப்கப பமற்பார்கவ தசய்வதற்காக பமற்தகாள்ளப்படும் நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்பறல், ஏன்?

2145 2146

පාටිග ගන්තුව

asked the Minister of Women and Child Affairs:

(a) Will she inform this House -

(i) the number of children who have been identified as orphans and are deprived of proper care;

(ii) the measures that have been taken to provide proper care for those children;

(iii) whether a government officer has been appointed to cover each Grama Niladhari Division to identify these children and provide them with proper care;

(iv) if so, the number of such officers appointed; and

(v) the measures that will be taken to monitor the duties of such officers?

(b) If not, why?

ගරු සවරෝජා සාවිි වපෝල්රාේ මහත්මිය (කාන්තා සහ ළමා ක යුු අමාතයුමිය) (மாண்புமிகு (திருமதி) சபராஜா சாவித்திாி பபால்ராஜ் - மகளிர் மற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj - Minister of Women and Child Affairs) ගරු කථානායකතුමනි එම ‍රශේනයට පිළිතුර මම සභාගත* කරනවා. * සභාවම්සය මත තබන ලද පිළිුර: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i) ගදම පියන් අිමික හා රැකවරණය අවශය ළමුන් බරපතළ

අවදානමකට කක්ීමග ග ළමුන් ගකස හඳුනාගත් අවසේථාවකදී රැකවරණ සැකසු ග සකසේ කර ක්‍රියාවට නාවන අතර එවැනි දරුවන් 13 521ගදගනකු 2025 වටෂගආදී හඳුනාගගන ඇත.

(ii) එම දරුවන්ගේ රැකවරණය ගවදෙගවන් ඒ ඒ දරුවාගේ රැකවරණයට බකපා ඇති කරුණු සැකකි සකට ගැනීගමන් අනතුරුව අදාළ මැදිහත්ීම ග ඒකාබසධ ‍රග ශයක් යටගත් පහත පරිදි ි දු ගකගට. Ø රැකවරණ සැකසු ග සකසේ කර ක්‍රියාවට නැාීමම

Ø විවිධ ්ධාර කබා දීම (අධයාපන ගපමෂණ දවදය හදිි

විපත් නිවුන් දරු ්ධාර වැනි)

Ø දරුවන් පවුක තුළ සුරක්ිත කිමටම සඳහා වික සප

රැකවරණය පිළිබඳ ජාාතික ‍රතිපත්ති ක්‍රියාවට නැාීමම

Ø දරුවන්ගේ සහවාගිත්ව අබරතිය සුරක්ිත කිමටම සඳහා ළමා

සමාජා සහ ළමා වැඩසටහන් ක්‍රියාත්මක කිමටම

Ø බරපතළ අවදානමට කක්ීම ගනාමැති දරුවන් හඳුනා

ගැනීමට ග්‍රාව,ය ළමා සාවටධන කමිකටු ක්‍රියාවට නැාීමම

Ø ළමා අබරතිවාි ක ග තහවුරු කිමටම ගමන්ම දරුවන්ගේ රැකවරණය ගවදෙගවන් සමාජා වයුහය සේථාපිත කිමටම හා බකගැන්ීමම උගදසා දැදෙවත් කිමටග ග වැඩසටහන් පැවැත්ීමම

(iii) පරිවාස හා ළමාරක්ෂක ගසේවා ගදපාටතග ගන්තුව විි න් ි යලුම ‍රාගසශීය ග සක ග කාටයාක ගවත ළමා ිමිකක ග ‍රවටධන නිකධාරින් සහ ළමා ිමිකක ග ‍රවටධන සහකාරවරුන් අදෙයුක්ත කර ඇති අතර එම නිකධාරින් සෑම ග්‍රාම නිකධාරි වසමක්ම ්වරණය වන පරිදි රාජාකාරි කටයුතු සඳහා ගයාදවා ඇත.

(iv) 393කි.

ළමා ිමිකක ග ‍රවටධන නිකධාරින් - 189

ළමා ිමිකක ග ‍රවටධන සහකාර (ක්ගෂේත්‍රගත) - 201

ළමා ිමිකක ග ‍රවටධන සහකාර

(ගදපාටතග ගන්තුගත) - 03 (ක්ගෂේත්‍රගත ළමා ිමිකක ග ‍රවටධන නිකධාරින් සහ ළමා ිමිකක ග ‍රවටධන සහකාර අදෙමත කාටය මඩුකඩක නිකධාරින් සාඛයාව 426ක් වන අතර ළමා ිමිකක ග ‍රවටධන නිකධාරින් විශ්‍රාම යාගමන් පසුව එම තනතුර අගහමි වන බැවින් ඒ සඳහා සාවටධන නිකධාරි ගසේවගආ නිකධාරින් ළමා ිමිකක ග ‍රවටධන සහකාර ගකස අදෙයුක්ත කිමටමට හැකියාවක් ගනාමැති බැවින් ඇතැ ග ‍රාගසශීය ග සක ග කාටයාකවක ළමා ිමිකක ග ‍රවටධන නිකධාරි තනතුරු පුරප්ටපා් ීම ඇත. ග ග පිළිබඳව දැදෙ ග ගදමිකන් ළමා ිමිකක ග ‍රවටධන නිකධාරි තනතුගට පුරප්ටපා් සඳහා සාවටධන නිකධාරින් අදෙයුක්ත කිමටමට කළමනාකරණ ගසේවා ගදපාටතග ගන්තුගවන් අදෙමැතිය ඉ සකා ඇත.)

(v) ගමම නිකධාරින්ගේ කාටයවාරය පිළිබඳව ඍජු අධීක්ෂණය එම නිකධාරින් අදෙයුක්ත කර ි ටින ‍රාගසශීය ග සක ග කාටයාකවක ‍රාගසශීය ග සක ග සහ සහකාර ‍රාගසශීය ග සක ග විි න් ි දු කරදෙ කබන අතර පරිවාස හා ළමාරක්ෂක ගසේවා ගදපාටතග ගන්තුව විි න් එම නිකධාරින්ගේ කාටයවාරය මාි ක ‍රගති වාටතා ගගන්වා ගැනීම මඟින් අධීක්ෂණයට කක් කරදෙ කබබර. ඊට අමතරව දිසේත්‍රික් පළාත් සහ ජාාතික ම්ටමිකන් පැවැත්ගවන ‍රගති සමාගකමාන රැසේීම ගවකදී ගමම නිකධාරින්ගේ කාටයවාරය අධීක්ෂණයට කක් ගකගරන අතර අහඹු ගකස ක්ගෂේත්‍ර ම්ටමට ගගාසේ නිකධාරින්ගේ කාටයයන් අධීක්ෂණයට කක් කිමටම ද ි දු කරදෙ කබබර.

(්) අදාළ ගනාග .

කළුතර දිසනික්කවේ ප්‍රා.වල්. වකා් ාස: 202

වසර සඳහා ප්‍රතිපාදන களுத்துகற மாவட்டத்தின் பிரபதச தசயலாளர் பிாிவுகள்: 2025ஆம் ஆண்டுக்கான நிதி ஒதுக்கீடு

DIVISIONAL SECRETARIES' DIVISIONS OF KALUTARA

DISTRICT: ALLOCATIONS FOR 2025

1711/2025

10. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (ගරු වරෝහිත අවේගුණවර්තධන මහතා වවනුව ) (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க - மாண்புமிகு பராஹித்த அபபகுணவர்தன சார்பாக) (The Hon. Gayantha Karunathilleka on behalf of the Hon.

Rohitha Abeygunawardhana) රාජාය පරිපාකන, පළාත් සවා සහ පළාත් පාකන අමාතයතුමාගගන් ඇූ ‍රශේනය - (1):

(අ) (i) 2025 වටෂය සඳහා කළුතර දිසේත්‍රික්කගආ ‍රාගසශීය ග සක ග ගකා්සාස සඳහා කබාදී ඇති මුළු ‍රතිපාදන ‍රමාණය ගවන් ගවන් වශගයන් කවගටද;

(ii) ඒ යටගත් අධයාපන මාටග සහ යටිතක පහසුක ග

යන අාශයන්ට කබාදී ඇති ‍රතිපාදන ‍රමාණය ගවන් ගවන් වශගයන් ගකාපමණද;

(iii) ග ග වන විට ඉහත ‍රතිපාදනවින් වියද ග කර ඇති ‍රමාණය ඉහත (ii)ි සඳහන් අාශ අදෙව ගවන් ගවන් වශගයන් ගකාපමණද;

(iv) එම වයාපෘතිවින් 2025.12.31 වන දිනට අවසන් ීමමට නියමිකතව තිූ වයාපෘති කවගටද;

යන්න එතුමා ගමම සවාවට දන්වන්ගන්ද?

(්) ගනාඑගසේ න ග ඒ මන්ද?

2147 2148

[ගරු ගයන්ත කරුණාතිකක මහතා ]

2026 මාටතු 17

தபாது நிருவாக, மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சகரக் பகட்ட வினா:

(அ) (i) 2025ஆம் ஆண்டு களுத்துகற மாவட்டத்தின் பிரபதச தசயலாளர் பிாிவுகளுக்கு வழங்கிய தமாத்த நிதி ஒதுக்கீடு தவவ்பவறாக எவ்வளவு என்பகதயும்;

(ii) அதன்கீழ் கல்வி, வீதிகள் மற்றும் உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் பபான்ற துகறகளுக்கு வழங்கிய நிதி ஒதுக்கீடு தவவ்பவறாக எவ்வளவு என்பகதயும்;

(iii) பமற்படி நிதி ஒதுக்கீட்டில் தற்பபாது வகர தசலவிடப்பட்டுள்ள நிதி, பமற்படி(ii)இல் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள ஒவ்தவாரு துகற வாாியாக எவ்வளவு என்பகதயும்;

(iv) பமற்படி கருத்திட்டங்களுள் 2025.12.31ஆம் திகதியளவில் நிகறவு தசய்யப்படவிருந்த கருத்திட்டங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்பறல், ஏன்? asked the Minister of Public Administration, Provincial Councils and Local Government:

(a) Will he inform this House -

(i) the total allocations made for each of the Divisional Secretaries' Division of the Kalutara District for the year 2025, separately;

(ii) under such allocations, the amounts allocated to the education, roads and infrastructure sectors, separately;

(iii) the expenditure incurred so far from the above allocations, categorized according to the sectors mentioned in (ii) above, separately; and

(iv) the projects that had been scheduled to be completed by 31.12.2025?

(b) If not, why?

ගරු (මහා ාර්තය) ඒ.එච්.එම්.එච්. අබයරත්න මහතා (රාජය පරිපාලන, පළාත් සභා සහ පළාත් පාලන අමාතයුමා) (மாண்புமிகு (பபராசிாியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன - தபாது நிருவாக, மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சர்) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna - Minister of Public Administration, Provincial Councils and Local Government) ගරු කථානායකතුමනි එම ‍රශේනයට පිළිතුර මා සභාගත* කරනවා.

* සභාවම්සය මත තබන ලද පිළිුර: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i) ‍රාගසශීය ග සක ග ගකා්සාස 14 සඳහා ‍රාේධන වැය විෂයන් මඟින් රුපිය ස මිකියන 509.2 ගවන් කර දී ඇත.

(ii)

අදෙ අාකය

‍රාගසශීය

ග සක ග ගකා්සාසය

ගවන් කර දී ඇති ‍රතිපාදන ‍රමාණය

(රු.මිකි.)

01 පානදුර 33.94

02 බඩුකඩාරගම 32.16 03 ගහාරණ 37.07 04 ඉාගිරිය 30.20 05 බුකත්ි ාහක 32.55 06 මදුරාවක 32.31 07 මික සකනිය 28.90

08 කළුතර 51.50 09 ගේරුවක 27.80 10 ගදාඩන්ගගාඩ 35.81 11 මතුගම 48.46 12 අගකවත්ත 33.99

13 පාින්දදෙවර 28.73 14 වක සකාවිට 55.86

මුළු එකතුව 509.28

අදෙ අාකය

‍රාගසශීය

ග සක ග ගකා්සාසය

ගවන් කර දී ඇති ‍රතිපාදන ‍රමාණය (රු.මිකි.)

අධයාපන මාටග යටිතක පහසුක ග

01

පානදුර අධයාපන අාශයට අදාළව ‍රාගසශීය ග සක ග කාටයාක සඳහා ‍රතිපාදන ගවන් කරදෙ ගනාකබන අතර ඊට අදාළ ‍රතිපාදන ගවන් කරදෙ කබන්ගන් විෂය වාර ගටඛීය අමාතයාාශයට සහ බසේනාිර පළාත් සවාග පළාත් අමාතයාාශයට ග .

23.37 2.50

02 බඩුකඩාරගම 31.16 නැත

03 ගහාරණ 26.19 6.59

04 ඉාගිරිය 24.70 4.5

05 බුකත්ි ාහක 26.55 6.00

06 මදුරාවක 19.25 6.21

07 මික සකනිය 25.40 3.00

08 කළුතර 47.30 2.00

09 ගේරුවක 15.90 11.10

10 ගදාඩන්ගගාඩ 30.29 4.00

11 මතුගම 35.37 10

12 අගකවත්ත 27.91 2.58

13 පාින්දදෙවර 22 1.5

14 වක සකාවිට 45.30 8.98

මුළු එකතුව 400.69 68.96

2149 2150

පාටිග ගන්තුව

(iv) ි යලු වයාපෘති 2025.12.31වන දිනට අවසන් කර ඇත.

(්) අදාළ ගනාග . ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සේථාවර නිගයමග 27(2) යටගත් ‍රශේන විපක්ෂ නායක ගරු සටලත් ගේමදාස මහතා.

වපෞද්ගලිකව දැනුම් දීවමන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

මැද වපරදිග යුද තත්ත්වය වහනුවවන් බලපෑම

ලක්ව ඇති බලශ්ක්ති ුසරක්ිතතාව மத்திய கிழக்கில் நிலவும் பபார்ச் சூழலால் தாக்கத்துக்குள்ளான வலுசக்தி பாதுகாப்பு ENERGY SECURITY IMPACTED BY MIDDLE EAST WAR

SITUATION

ගරු සජිත් වේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிபரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි 2022 වටෂගආදී ශ්‍රී කාකාව මුහුණ දුන් ඉන්ධන අටබුදය ගහේතුගවන් විදුි නිෂේපාදනය ‍රවාහනය ගසෞඛය හා කටමාන්ත ක්ගෂේත්‍රය බරපතළ ගකස කඩා වැටුණු අතර ඒ හරහා දරුණු ්ටික අටබුදයක් නිටමාණය විය. ග ග ි දුීමම තුළින් පාඩ ග ඉගගන ගගන තිගේද යන්න වටතමානගආ මැද ගපරදිග කකාපගආ පවතින යුදමය වාතාවරණය හමුග කාකාග ඇති ීම තිගබන ඉන්ධන අටබුදය තුළ විගශේෂගයන් විමි ය යුතුව ඇත.

එබැවින් රග් බකශක්ති ්රක්ෂාව - energy security - ස ගබන්ධගයන් පහත සඳහන් කරුණු පිළිබඳව ගමම සවාවට පැහැදිි කිමටමක් කබා ගදන ගකස මම රජාගයන් ඉ සීමක් කරනවා.

1. මැද ගපරදිග කකාපගආ පවතින ගැටු ගකාමට තත්ත්වය ගහේතුගවන් ශ්‍රී කාකාවට ගබාරගත ස හා ඉන්ධන ්නයනගආදී - ගෑසේවකටත් එගසේමබර - ඇති විය හැකි අවදාන ග පිළිබඳව රජාය විි න් අවදාන ග තක්ගසේරුවක් ි දු කර තිගේද?

ගරු කථානායකතුමනි ව,ට දින කිිපයකට ගපර පැවති පාටිග ගන්තු සැි වාරයකදී අපි ගපන්වා දුන්නා ගහමමුසේ සමුද්‍ර සන්ධිය වසා දැව,ම තුළ ඇති ීම තිගබන අන්තරායදායක තත්ත්වය. නමුත් රජාගයන් කැබුණු ‍රතිාාරය තමබර කිි ‍රශේනයක් නැහැ එ ේගකන් අපට බකපෑමක් නැහැ කියන එක. නමුත් ග ගක වැදගත් කාරණාවක් නිසා ගපාජි විසේතරයක් කරන්නට ඕනෑ. ග ග ස ගබන්ධගයන් මම ඔබතුමාටත් කියන්න කැමැතිබර. පිරිපහදු ගත ස ගබාරගත ස LNG, LPG, petrochemicals, ගපාගහාර තවත් රසායන ද්‍රවය metals, industrial materials, food and agricultural trade, ධානය වටග - grain shipments - ්දී ගකාකු කැබරසේතුවක් ග ග ස ගබන්ධව තිගබනවා. ග ග ගහමමුසේ සමුද්‍ර සන්ධිය වසා දැව,ම තුළ ඒ ගසව ස ස ගබන්ධව ඇති ීම තිගබන අවදානම අපි බකන්න ඕනෑ. ඇත්තවශගයන්ම රජාය ග ගක ගණන් ගත්ගත් නැහැ. මම අහන්න කැමැතිබර ග ග ස ගබන්ධව අවදාන ග තක්ගසේරුවක් ඉදිරිපත් කර තිගබනවාද අවදාන ග තක්ගසේරුවක් නිටමාණය කර තිගබනවාද ඒක පාටිග ගන්තුවට ඉදිරිපත් කරනවාද කියකා.

2151 2152

[ගරු (මහාාාටය) ඒ.එච්.එ ග.එච්. අබයරත්න මහතා]

අදෙ අාකය ‍රාගසශීය ග සක ග

ගකා්සාසය ගවන් කර දී ඇති ‍රතිපාදන ‍රමාණය (රු.මිකි.)

අධයාපන මාටග වියදම (රු.මිකි.)

යටිතක පහසුක ග

වියදම (රු.මිකි.)

01

පානදුර ඉහත දක්වා ඇති පරිදි අධයාපන අාශය සඳහා ‍රාගසශීය ග සක ග කාටයාකවකට ‍රතිපාදන ගවන් කරදෙ ගනාකබන බැවින් වියද ග කර ඇති ‍රතිපාදන ‍රමාණය අදාළ ගනාග .

23.37 21.44 2.50 2.36

02 බඩුකඩාරගම 31.16 29.80 නැත නැත

03 ගහාරණ 26.19 25.19 6.59 5.67

04 ඉාගිරිය 24.70 24.44 4.5 4.37

05 බුකත්ි ාහක 26.55 25.01 6.00 5.85

06 මදුරාවක 19.25 18.74 6.21 6.04

07 මික සකනිය 25.40 23.91 3.00 2.70

08 කළුතර 47.30 38.82 2.00 1.93

09 ගේරුවක 15.90 15.79 11.10 10.46

10 ගදාඩන්ගගාඩ 30.29 28.04 4.00 3.80

11 මතුගම 35.37 33.59 10 8.39

12 අගකවත්ත 27.91 26.17 2.58 2.5

13 පාින්දදෙවර 22 21.65 1.50 1.49

14 වක සකාවිට 45.30 42.94 8.98 8.01 මුළු එකතුව 400.69 375.53 68.96 63.57

(iii)

2026 මාටතු 17

2. වටතමානගආ රග් පවතින ඉන්ධන සාචිත ‍රමාණය ගකාපමණද? එය ‍රමාණවත් වන්ගන් තවත් දින කීයක් සඳහාද?

පසුගිය දවසක ගරු ජානාධිපතිතුමා ග ග පාටිග ගන්තුවට ඇවි සකා කියනවා අපි දැක්කා වය ගවන්න ගදයක් නැහැ අගප්ට රටට අවශය ඩීස ස දින 33කට තිගබනවා ගප්‍ර ස දින 27කට තිගබනවා ගුවන් යානා ඉන්ධන දින 49කට තිගබනවා කියකා. නමුත් එගසේ කියකා දින 7කට පසේගසේ අර පරණ ගතාගවකටම මිකක වැජි කළා; ඉන්ධන මිකක වැජි කළා. ඒ වාගේම කි වා දින 44කට සරිකන ගබාරගත ස සාචිතයකුත් අපට තිගබනවා කියකා. ඒකත් කි වා. නමුත් එගහම කියකා පරණ ගතාගවකට මිකක වැජි කළා. එම නිසා කරුණාකරකා රටට සතය ගතාරතුරු ටික ඉදිරිපත් කරන්න අද රග් තිගබන ඉන්ධන සාචිත ‍රමාණය පිළිබඳව.

3. හදිි අවසේථා සඳහා වාවිත කළ හැකි ඛනිජා ගත ස සාචිතයක් ශ්‍රී කාකාව තුළ පවත්වාගගන යනවාද? එගසේ න ග එි ‍රමාණය ගකාපමණද?

ගරු කථානායකතුමනි ග ගක ඉතාම වැදගත් ‍රශේනයක්. අපට එදා කි වා වරාගආ ගගාඩබාන මිකකටම ගත ස ටික කබා ගදනවා කියකා. ඒ නිසා වහාම ක්‍රියාත්මක වන පරිදි එකතු කළ අගය මත බසද - VAT එක සමාජා ්රක්ෂණ දායකත්ව බසද නිෂේපාදිත බසද ගටගු ්නයන බසද විගශේෂ ගවළඳ වාඩුකඩ බසද ්දී වන ග ග ඔක්ගකමම බදු ගත සවින් ඉවත් කරන්න; එම බදු ගත සවින් ඉවත් කරන්න. ග ග 159ගදනාම පත් වුගඩුක වරාගආ ගගාඩබාන මිකකටම ගත ස ටික ගදනවා කියකා ගන්. ඒ නිසා කරුණාකරකා ග ග ගවකාග ගත ස මිකක වැජි කරන්න ගනාගවබර අ් කරන්න කටයුතු කිමටම වැදගත් කියන එක මම රජායට ගයමජානා කරන්න කැමැතිබර. ඒක පිළිබඳව කරුණාකරකා අපව දැදෙවත් කරන්න.

4. ගගමීය ගත ස සැපයුමට බාධාීමගමන් ගහම මිකක ගණන් තියුණු ගකස ඉහළ යෑමක් ි දුවන අවසේථාවක ගමරට ඉන්ධන සැපයුම අඛඩුකඩව පවත්වාගගන යෑම සඳහා බකශක්ති අමාතයාාශය විි න් අදෙගමනය කරදෙ කබන හදිි කළමනාකරණ සැකැසේම කුමක්ද?

කරුණාකර එය පාටිග ගන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න කියකා මම ග ග අවසේථාග ඉ සීමක් කරනවා.

5. ගගමීය ගවගළඳ ගපාගළේ ගත ස මිකක ි යයට 20ත් 30ත් අතර ‍රමාණයකින් ඉහළ යෑමක් ි දුවුවගහාත් එය ගමරට ඉන්ධන ්නයන වියද ග ගකගරි ගමන්ම ජාාතික ්ටිකයට

උසධමනයට ඇති කළ හැකි බකපෑම බකශක්ති අමාතයාාශය විි න් ගණනය කර තිගබනවාද?

හැබැබර ග ගකට කියන්න පුළුවන් ග ගක කරන්ගන් මුද ස අමාතයාාශගයන් කියකා. ඇත්තවශගයන්ම ග ග crisis එගක්දි ග ග අමාතයාාශ ි ය සකක්ම එකට එකතු ගවකා වැඩ කරන්න ඕනෑ. ගමි බකපෑ ග ස ගබන්ධව ඔබතුමන්කා ය ග අධයයනයක් කරකා තිගබනවාද? එගහම න ග ඒ බකපෑ ග අධයයනගආ ගතාරතුරු ටික පාටිග ගන්තුවට කබා ගදන්න. ගමාකද රජාගආ පාටශේවගයන් අපට අහන්න කැබුණා මහා වාඩුකඩාගාරගආ මුද ස අමාතයාාශගආ මුද ස පිමට ඉතිමට ගිි සකා තිගබනවා කියන කාරණාව. ඉතින් මුද ස පිමට ඉතිමට ගිි සකා තිගබන තත්ත්වය තුළ මම අහන්න කැමැතිබර අගප්ට රග් 75 කක්ෂයක් වන විදුි පාරිගවමගිකබරන්ටත් ඒ වාගේම සමසේත පාරිගවමගික ජානතාවටත් ය ග සහනයක් කබා ගදන්නට රජාය කටයුතු කරනවාද නැසද කියන කාරණාව.

6. මැද ගපරදිග කකාපය ්ශ්‍රිත ජාාතයන්තර සමු්‍රීය මාටගවකට බාධා ඇතිීමම තුළින් ගමරට ඉන්ධන සැපයුමට ඇතිවිය හැකි බකපෑම පිළිබඳව හා වික සප බකශක්ති ‍රවාහන මාටග ගයාදා ගැනීම පිළිබඳව වික සප ‍රමග ද ගයාදා ගැනීම පිළිබඳව රජාය විි න් තක්ගසේරුවක් කරකා තිගබනවාද?

අපි රජායට කියන්න කැමැතිබර බැරි ගවකාවත් ඉරානගආ Kharg Island එගක් ඉන්ධන පිරිපහදුවකට - petroleum refineriesවකට - ය ගකිි attack එකක් ි දු වුගණාත් ඇත්තවශගයන්ම බරපතළ ගේදනීය තත්ත්වයක් නිටමාණය වන බව මහා ගේදවාාකයක් නිටමාණය වන බව. ඔබතුමන්කා ග ග පිළිබඳව අධයයනයක් කරකා තිගබනවාද? Kharg Island එකට attack එකක් කරකා එි තිගබන petroleum resourcesවකට හානියක් වුගණාත් ඒ attack එකත් එක්ක ‍රති‍රහාරත් ි දු කගළාත් ඇති වන තත්ත්වය තුළ රග් ගත ස අවශයතාව සපුරා ගන්නා ‍රමග ද පිළිබඳව වික සප ‍රමග ද පිළිබඳව ය ගකිි අධයයනයක් කරකා තිගබනවාද කියන එක මම අහන්න කැමැතිබර.

7. ඒ වාගේම 2026.03.15 ි ට යළි ක්‍රියාත්මක කර ඇති QR ගක්ත පදන ග කරගත් ඉන්ධන ගබදා හැමටග ග ‍රමය යටගත් නියම කර ඇති සතිපතා ඉන්ධන ගකමටාව හඳුන්වා දී ඇත්ගත් ගමාන විදයාත්මක පදනමක් සිතවද? ගමම ගකමටාව ජානතාවගේ එදිගනදා අවශයතාවට ‍රමාණවත් ගනාවන බව බකශක්ති අමාතයාාශය විි න් පිළිගන්ගන්ද? එගසේ න ග එම ගකමටාව සාගශමධනය කළ යුතු ගනාග ද?

ගරු කථානායකතුමනි විගශේෂගයන්ම සඳහන් කරන්නට ඕනෑ ග ගගක් තවත් ‍රශේනයක් තිගබන බව. වාහන විකිණීම ගහේතුගවන් අබරතිකරුවන් මාරු ීමම එගහමත් නැත්න ග QR ගක්ත පසධතිය තුළ තවමත් ගපර අබරතිකරු ියාපදිාචි වූ ගක්ත ඇතුළත් ීමම නිසා QR ගක්තයක් සඳහා ියාපදිාචි ීමමට වත්මන් අබරතිකරුවන්ට ගනාහැකි තත්ත්වයක් වාටතා වනවා. ග ග පිළිබඳව රජාය දැදෙවත්ද? දැදෙවත් න ග ඒ තත්ත්වය අවගබමධ කරගගන QR ගක්ත ‍රමය පිළිගවළකට කාටයක්ෂමව ක්‍රියාත්මක ගනාකගළේ ඇබර? විගශේෂගයන්ම අද වන විට ගබාගහම පිරිසක් ග ග ‍රශේනය තුළින් දැජි පීඩාවකට කක් වනවා.

ගරු කථානායකතුමනි ඒ වාගේම බසේ රථවකට ීටට 60 ගමමටට සබරකකයට ීටට 5 වෑන් රථවකට ීටට 40 ගමමටට රථවකට ීටට 15 ගමමටට ගකාරිවකට ීටට 200 ඉඩ ග වාහනවකට ීටට 25 ත්‍රිගරමද රථවකට ීටට 15 විගශේෂ කාටය වාහනවකට ීටට 40 යනාදී වශගයන් සතියකට ගවන් කරපු ඉන්ධන ‍රමාණ කිි ගසේත්ම ‍රමාණවත් නැහැ කියන එක තමබර රග් ජානතාවගේ මතය. එම නිසා ඒ ගැන කරුණු අවගබමධ කරගගන සාධාරණව ග ග ‍රමාණ ගවනසේ කරන්නට රජාය කටයුතු කරනවාද?

විගශේෂගයන්ම මම කියන්න කැමැතිබර බසේ රථ ක්ගෂේත්‍රය ත්‍රිගරමද රථ ක්ගෂේත්‍රය පාස ස වෑන් රථ ක්ගෂේත්‍රය වාගේම ගගාවි ජානතාව ගැනත්. ග ග අසේවැන්න ගනළන කාක වකවාදෙවක්. අද වන විට ඒ අයට අසේවදෙ ගනළන උපකරණ පාවිච්චි කරන්න බැහැ. ඒ වාගේම තමබර ධීවර ‍රජාාවත්. ඒ වාගේම ගසෞඛය ක්ගෂේත්‍රය දවදය ක්ගෂේත්‍රය වාගේ අතයවශය ගසේවාවක නියැළී ි ටින පුසගකබරන් ්නයන බහලු ග ‍රවාහන රථ ිමිකකරුවන් වාහන ්නයනකරුවන් ඇතුළු සමසේත ක්ගෂේත්‍රය ග ග allocate කර තිගබන quota එක පිළිබඳව ගකාකු මැි වි සකක් නඟනවා. ඒ ස ගබන්ධගයන් රජාය කබා ගදන විසඳුම ගමාකක්ද කියකා මම ග ග අවසේථාග දී අහන්න කැමැතිබර.

2153 2154

පාටිග ගන්තුව

8. ඉන්ධන සැපයුම සීමා ීම ඇති ගමවැනි ගමාගහාතක විදුි නිෂේපාදනය ගසෞඛය ගසේවා සහ ‍රවාහන ගසේවා ඇතුළු අතයවශය ගසේවා සඳහා ඉන්ධන ගවන් කිමටම ගවදෙගවන් සකසේ කර ඇති ජාාතික ‍රමුඛතා යන්ත්‍රණය කුමක්ද?

මට සඳහන් කරන්න අමතක වුණා tourism sector එක ගැන. දැන් අගප්ට රටට ගකාකු හබරයක් කැගබන්ගන් tourism sector එගකන්.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි ඔබතුමා සේථාවර නිගයමග 27(2) යටගත් ‍රශේනය ඉදිරිපත් කිමටමට ග ග වනගකාට විනාජි 10ක කාකයක් කබා ගගන තිගබනවා.

ගරු සජිත් වේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிபரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි ග ග ‍රශේනයට විතරක් ඔය විනාජි ගණන බකන්න එපා. ග ගක රග් මිකනිසුන්ගේ හුසේම පිළිබඳ ‍රශේනයක්. ඒ නිසා කරුණාකර ග ග ‍රශේනය ඉදිරිපත් කරන්න මට අවසේථාව කබා ගදන්න.

ඊළඟට මම ග ග කාරණයත් අහන්න කැමැතිබර. ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමා මට කබා දුන් සේථාවර නිගයමග 27(2) යටගත් ‍රශේනගආ සඳහන් කරුණුවකට අමතරව ගකාකු කථාවක් කරනවා. ගකටිගයන් අහන්න ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි.

ගරු සජිත් වේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிபரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම ‍රශේනය අහනවා.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමා මට කබා දුන් සේථාවර නිගයමග 27(2) යටගත් ‍රශේනගආ සඳහන්ව තිගබන වාන ‍රමාණයබර ඒ කරුණුවකට අමතරව ඔබතුමා ග ග සවාග දී කථා කරපු වාන ‍රමාණයබර මම ඔබතුමාට ගපර වරු 11.45ට Parliamentary Business Committee එගක්දී කබා ගදන්න බකාගපාගරාත්තු ගවනවා.

ගරු සජිත් වේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிபரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි ඔබතුමා දැන් සේථාවර නිගයමග 27(2) යටගත් ‍රශේනය ගැන කථා කරනවා ගන්. එි සඳහන් කරුණු ි ග ඊගආ. තත්පරගයන් තත්පරය ‍රශේන වැජි ගවනවා. ඒකබර මම tourism sector එක ගැන ඇහුග . සාාාරක ක්ගෂේත්‍රය ගැන ඇහුවාට අමනාප ගවන්න එපා. ග ගවාට උත්තර සපයන්න. තමුන්නාන්ගසේකා ඉන්ගන් උත්තර සපයන්න ගන්. [බාධා කිමටමක්] ගපාගළේ ගිි සකා? ගපාගළේ ගිගආ මමද ඔබතුමන්කාද කියන එක ගැන ගහායා බකන්නගකම. ගපාගළේ ගිි සකා කි ව කථා ගැන බකන්නගකම. [බාධා කිමටමක්] ගපාගළේ ගිි සකා කියපු කථා ින්දා තමබර අද අමාරුග වැටිකා තිගබන්ගන්.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි ඔබතුමා දැන් සේථාවර නිගයමග 27(2) යටගත් ‍රශේනය අසා අවසන් කරන්න. ඔබතුමා ග ග වනවිට විනාජි 11ක් අරගගන තිගබනවා.

ගරු සජිත් වේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிபரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) විගශේෂගයන්ම මම අහන්න කැමැතිබර සාාාරක ක්ගෂේත්‍රය ගවදෙගවදෙත් කබා ගදන විසඳුම ගමාකක්ද කියකා.

9. ඇගමරිකාව රුි යාවට පනවා තිූ ගත ස ස ගබාධකවකට කබා දුන් දින 30ක විරාමයත් සමඟ රුි යාව සමඟ සාකච්ඡාගකාට අප රටට අවශය ගබාර ගත ස කබා ගැනීග ග විගශේෂ වැඩ පිළිගවළක් සකසේ කිමටම සඳහා රජාය කජින ග තීරණයක් ගනාගන්ගන් කවර ගහේතු නිසාද?

ගරු කථානායකතුමනි මම ග ග ‍රශේනය මතු කරනගකාට ඔබතුමාත් ිටියා. පසුගිය සතිගආ තමබර මම ග ග ගැන කි ග .

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අවසන් කරන්න ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි.

ගරු සජිත් වේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிபரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඇගමරිකාව රුි යාදෙ ස ගබාධක ඉවත් කරකා දින 30ක විරාමයක් දුන්නා. ඒ අතරතුර රුි යාගවන් හරි අගප්ට රටට ගත ස ස ගපත කබා ගන්න ය ගකිි forward purchase agreementsවකට ග ග රජාය එකඹුණාද?

10. International Energy Agency එක විි න් දින කිිපයකට ගපර ගත ස බැර ස මිකියන 400ක් ගවගළඳ ගපාළට නිකුත් කිමටමට එකඟතාව පළ කරකා තිගබනවා.

අපි දන්නවා අපට ගබඩා පහසුක ග තිගබන්ගන් සීමාසිත ‍රමාණයක් බව. ය ගකිි forward purchase agreementsවකට - ඉදිරි ගත ස මිකකදී ගැනීග ග ගිවිසු ගවකට - යන්නට ග ග ගත ස බැර ස මිකියන 400ක් ගවගළඳ ගපාළට නිකුත් කිමටම ‍රගයමජානයට අරගගන ය ගකිි ගිවිසුමකට ‍රග ශ ගවකා තිගබනවාද කියන එක මම අහන්න කැමැතිබර.

සේතුතිබර. ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි සේථාවර නිගයමග 27(2) යටගත් ‍රශේනය ඉදිරිපත් කිමටම සඳහා ඔබතුමා විනාජි 13ක් ගත්තා. ග ගක බරපතළ කාරණයක්. එකඟතාවකට අදෙගත ගවකා වැඩ කරන්න පුළුවන් ගවන්න ඕනෑ අපි ි යලුගදනාට.

ගරු අමාතයතුමා. ගරු කුමාර ජයවකාඩි මහතා (බලශ්ක්ති අමාතයුමා) (மாண்புமிகு குமார ஜயதகாடி - வலுசக்தி அகமச்சர்) (The Hon. Kumara Jayakody - Minister of Energy) ගරු කථානායකතුමනි සේථාවර නිගයමග 27(2) යටගත් ගරු සටලත් ගේමදාස මැතිතුමා මතු කරන කද ‍රශේනයට පිළිතුර ගමගසේබර.

2155 2156

[ගරු සටලත් ගේමදාස මහතා]

2026 මාටතු 17

1. ඔ .

i. දිනපතාම අවදාන ග තත්ත්වය පිළිබඳ විශේග සෂණයක් ි දු කරදෙ කබබර. දැනට ඇණවු ග කර ඇති ගත ස ගතාග පිළිබඳ අදාළ සැපයු ගකරුවන් සමඟ නියමිකත ගත ස ‍රමාණය හා නියමිකත ග කාවට කබා ගැනීම පිළිබඳව සාකච්ඡා පවත්වදෙ කබබර.

ii. නව සැපයු ගකරුවන් හරහා ගත ස කබා ගැනීම පිළිබඳව උත්සාහයන්ද ි දු කරමිකන් පවතී.

iii. ශ්‍රී කාකා රජාය ගත ස නිෂේපාදනය කරදෙ කබන රටව ස සමඟ ගත ස කබා ගැනීග ග හැකියාව පිළිබඳව දැනටමත් සාකච්ඡා පවත්වා ඇති අතර ඒ හරහා ගත ස කබා ගැනීම පිළිබඳව අදාළ ක්‍රියාමාටග ගනිමිකන් පවතී.

iv. දැනට ියාපදිාචි ගත ස සැපයු ගකරුවන් හැර අගනකුත් සැපයු ගකරුවන්ගගන් කැගබන ගයමජානා පිළිබඳවද සකකා බකමිකන් පවතී.

ඊට අදාළ විගශේෂ ‍රමග දයක් කැබන් මඩුකඩකගආ අදෙමැතිය අදෙව දැනට ්ර ගව කර තිගබන බව දැදෙ ග ගදන්න කැමැතිබර. 2.

වටතමානගආ ගබඩා කර ඇති ‍රමාණය වාගේම ගමම මාසගආ සැපයුම සේිර කර ඇති නැ ගතාග පිළිබඳ විසේතරද ඉහත වගුග ඇතුළත් වන බව කාරුණිකව සකකන්න.

3. නැත. ‍රධාන ගබඩාවක ඇති සාචිත පමණක් ග ග සඳහා ගයාදා ගදෙ කබබර.

4. අඛඩුකඩව පවත්වාගගන යාම සඳහා හදිි මිකකදී ගැනී ග සඳහා කමිකටුවක් පත් කර ඇත.

5. මුද ස අමාතයාාශය ගවත ගතාග ගණන් හා විසේතර සපයා දී ඇත.

ඒ ගැන මම පැහැදිි කරන්න ඕනෑ. ඇත්තටම ගමම තත්ත්වය අදෙව ඉන්ධන ්නයන වියද ග ගක ගරි ගමන්ම ජාාතික ්ටිකයට හා උසධමනයට ඇති කළ හැකි බකපෑම පිළිබඳව බකශක්ති අමාතයාාශය විි න් ගණනය කිමටමක් ි දු කර තිගේද කියන කාරණය තමබර ග ග යටගත් අසා තිගබන්ගන්. මම ිතන විධියට ඒ පිළිබඳව අපි අවගබමධයක් තබා ගන්න ඕනෑ. ඒක මුද ස අමාතයාාශය විි න් තමබර ි දු කරන්ගන්. ඒකට අවශය දත්ත අපි මුද ස අමාතයාාශය ගවත කබා දීකා තිගබන්ගන්. එම නිසා අපට ඒ ගැන සෘජු පිළිතුරක් කබා ගදන්න බැහැ.

6. ඔ .

WTI, Saharan Blend, Miri Light යන ගබාර ගත ස කබා ගැනීම සඳහා ගටන්ඩට කැඳවා ඇත.

ඒක අද දිනගආ - 17වැනි දා - විවෘත කිමටමට නියමිකතබර.

7. ඔ .

දන්ධන වර්තගය

සංිකත ප්‍රමාණවත් වන දින ගණන

i. ඩීස ස අගේ ස මස 12වන දින දක්වා (සාමානය පරිගවමජානයට යටත්ව)

ii. සුපට ඩීස ස මැබර මස 10වන දින දක්වා

iii.

92 ගප්‍ර ස අගේ ස මස 23වන දින දක්වා

iv. 95 ගප්‍ර ස මැබර මස 10වන දින දක්වා

එම ‍රශේනගආම ඊළඟ ගකාටි න් අහනවා "ගමම ගකමටාව ජානතාවගේ එදිගනදා අවශයතාවට ‍රමාණවත් ගනාවන බව බකශක්ති අමාතයාාශය විි න් පිළිගන්ගනිද?" කියා. පිළිතුර ඔ . "එගසේ න ග එම ගකමටාව සාගශමධනය කළ යුතු ගනාග ද?" යන්නට පිළිතුර "නැත" යන්නබර. ගමම ගකමටාව ගපාදුග කබා දී ඇත. විගශේෂ අවසේථා සඳහා විදයාදෙල ක පදනමක් මත සාගශමධනය ගකගට. 8. අතයවශය අමාතයාාශ කැඳවා ඔවුන්ගේ අවශයතා කැබරසේතුගත කර එය අධයයනය කිමටගමන් අනතුරුව අවශය කරන ඉන්ධන ගකමටාව කබා දීම සඳහා කමිකටුවක් පත් කර ඇත. 9. ග ග ස ගබන්ධව සාකච්ඡා ි දු ගකගරමිකන් පවතී. 10. International Energy Agency ගතාගවින් කබා ගැනීමට අවශය කටයුතු ි දු කරමිකන් පවතී.

විගශේෂගයන්ම ග ග පිළිබඳව ගමම සවාව අවගබමධයක් කබා ගන්න ඕනෑ කියකා මම ිතනවා. International Energy Agency හරහා ගතාග නිකුත් කිමටම ්ර ගව කළාට logistics, ඒ කියන්ගන් නැ වක පටවා ගග ගනන්න අපහසුව තමබර තිගබන්ගන්. ගමාකද අපි ගටන්ඩට කරකා ගතමරා ගත් සැපයු ගකරුවන්ටත් තිගබන්ගන් ඒ ‍රශේනය තමබර. නැ සහ වාඩුකඩ සඳහා රක්ෂණ ගාසේතු ඉහළ යෑම සහ රක්ෂණය කිමටගමන් වැළැකීම මත ගබාගහම නැ තමන්ගේ කාටයයට ඉදිරිපත් ීමගමන් වැළකී ි ටිනවා. දැන් ගත ස තිගබනවා. අපි ළඟ ස සි තිගබනවා; ගඩාකට තිගබනවා. හැබැබර ගත ස ගගගනන්න නැවක් නැතුව තිගබනවා. ඒ වාගේ ‍රාගයමගික ‍රශේනයක් තිගබනවා.

ඊළඟට ග ග කාරණයත් මම කියන්න ඕනෑ ගරු කථානායකතුමනි. ග ග තත්ත්වය අපි ඇති කරපු එකක්වත් කාකාග ජානතාව ගහම ්ඩුක්ව ඇති කරපු තත්ත්වයක්වත් ගනාගවබර. ග ගක ගගමීය ‍රශේනයක්. අපි ග ග කළමනාකරණයක් කරන්ගන්. ග ග හැම ගදයක්ම තිබුණු තත්ත්වගයන්ම ි දු ගවන්න ඕනෑ කියකා ිතනවා න ග ගමතැන යුසධයකුත් නැහැ කිි ම ‍රශේනයකුත් නැහැ. එගහම ගනාගවබර ගකමක ගආ තිගබන්ගන්. බාිර pressure එකක් ග ග තිගබන්ගන්. ඒ නිසා අපි ග ගක නිි ගකස කළමනාකරණය කරගගන දවි න් දවස ග ග ගැන නිමටක්ෂණය කරමිකන් තීරණ ගවනසේ කරමිකන් ඉසේසරහට යනවා මිකසක් අපිට මාස ගණන් ඉසේසරහට පුගරමකථනය කරන්න බැහැ. ගමාකද ග ගක අපි කරන යුසධයකුත් ගනාගවබර; අපි ග ගගක් වින්දිතගයම විතරබර ය ග ම්ටමකින්.

ඒක ින්දා තිබුණු ම්ටමිකන්ම හැම ගදයක්ම කැගබනවා කියකා ිතන්න එපා. ගමාකද ඒ තත්ත්වයට අගප්ට රට ගගගනන්න න ග ග ග යුසධය නවතින්න ඕනෑ. එගහම වුගණාත් අපට රට ඒ තත්ත්වයට ගගගනන්න පුළුවන්. ඒක පදන ග කරගගන හැගමමම වැඩ කගළාත් ඉ සී ග කගළාත් පහසුබර කියකා මම ිතනවා. ගමාකද ග ගක ්ඩුක් පක්ෂයටවත් ්ඩුක්ග කාටවත් අවශය විධියට තමන්ට විතරක් ගබදා ගැනීමක් ගනාගවබර. ග ගක රග්ම පවතින තත්ත්වය. යුසධය සන්ි ගඳන ගතක් අපි ග ග තත්ත්වය කළමනාකරණය කිමටග ග අවශයතාව තිගබනවා. අපි ඒක ගහාඳින් කරගගන යනවා කියකා අප ිතනවා. ඉදිරියටත් විපක්ෂගයන්ද ඒ සඳහා සහගයමගය කැගබබර කියකා මම ිතනවා.

ගබාගහාම සේතුතිබර. ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි ඔබතුමාට ගකටි පැහැදිි කර ගැනීමක් කර ගන්න පුළුවන්.

2157 2158

පාටිග ගන්තුව

ගරු සජිත් වේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிபரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි ගපර වරු 11.00 ි ට 11.30 ගවනක ග තිගබනවා ගන් සේථාවර නිගයමග 27(2) යටගත් ‍රශේන ගවදෙගවන්. අපි අද ග කාසනින් තමබර ග ග කටයුත්ත පටන් ගත්ගත්.

ගරු සජිත් වේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிபரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගපර වරු 11.00 ඉඳකා 11.30 ගවනක ග සේථාවර නිගයමග 27(2) යටගත් ‍රශේනවකට ගන් ගවන් කර තිගබන්ගන්. [බාධා කිමටමක්] මට ග ග කාරණය කියන්න අවසේථාව ගදන්න.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සවානායකතුමා. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි ගරු විපක්ෂ නායකතුමාට අපි පැහැදිිව කියන්න කැමැතිබර ඔබතුමා සේථාවර නිගයමග 27(2) යටගත් ‍රශේන අහනගකාට කරුණාකර පිළිගත් Standing Orders සහ පිළිගත් ‍රමග දයට අදෙව කටයුතු කරන්න කියකා. ඔබතුමා අද සේථාවර නිගයමග 27(2) ‍රශේනය යටගත් ‍රශේන 10ක් ඉදිරිපත් කරකා තිගබනවා. ඒ හැම ‍රශේනයටම ඔබතුමා ගවනම කථාවක් කි වා. එගහම කරන්න බැහැ ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි. ග ග පාටිග ගන්තු ‍රමය හදන්න ඔබතුමා උදවු කරන්න ඕනෑ. ඒ අදෙව ඔබතුමා කටයුතු කරන්න. ඔබතුමා සහ අපි කවුරුත් සේථාවර නිගයමග අදෙව කටයුතු කළ යුතුබර.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමා කියන කාරණය පැහැදිිබර.

ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි ඔබතුමා ගකටිගයන් පැහැදිි කර ගන්න.

ගරු සජිත් වේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிபரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මගේ ගකටි පැහැදිි කර ගැනීමට ගපර මම අහන්න කැමැතිබර "පූටව වාග 11.00 ි ට 11.30 දක්වා පාටිග ගන්තු සේථාවර නිගයමග 27(2) යටගත් ‍රශේන" කියන එක මුද්‍රණ ගදමෂයක්ද කියකා?

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එගහම න ග අපි සේථාවර නිගයමග 27(2) යටගත් ‍රශේන ගපරවරු 11.00ට පටන් ගන්න ඕනෑ ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි.

ගරු සජිත් වේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிபரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඒක මුද්‍රණ ගදමෂයක්ද කියාබර මම අහන්ගන්. නැත්න ග කියනවා ගන් ග ග සවාග වැරදි ගසව ස කියනවා කියකා. ගහාඳබර මම දැන් මගේ පැහැදිි කර ගැනීමට එන්න ග.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි පාටිග ගන්තුග නයාය පත්‍රය සකසේ කරසදි ඒ සඳහා සවානායක කාටයාකය ගකස අපි මැදිහත් ගවනවා. ඔබතුමාට අපිත් ගයමජානා ඉදිරිපත් කරනවා ග ග කටයුතු කරගගන යසදි. ග කාව ්රක්ෂා කර ගැනීම සඳහා තමබර ඒ විධියට ග කාව ගවන් කරකා තිගබන්ගන්. නමුත් අපි පාටිග ගන්තුග දිගටම පවත්වාගගන යන ‍රමය ග ගකබර. පාටිග ගන්තු මන්ීවරුන්ගේ ගනාපැමිකණීම නිසා ගහම කුමන ගහම තත්ත්වයක් මත කාකය ඉතුරු වුගණාත් ඒ අදෙව පාටිග ගන්තුග කටයුතු පටන් ගන්නවා. එගහම නැත්න ග දැන් පාටිග ගන්තුව ක ස තියන්න ඕනෑ; දැන් සේථාවර නිගයමග 27(2) යටගත් ‍රශේන පටන් ගන්න බැහැ. ඔය තටකය අදෙව එගහන ග දැන් සේථාවර නිගයමග 27(2) යටගත් ‍රශේන අහන්න ගදන්න බැහැ. එගහම න ග පාටිග ගන්තුව suspend කරකා ගපර වරු 11.00ට පටන් ගන්න ඕනෑ. ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි ඔබතුමාට නිි ගගෞරව ඇතුවබර මම ග ග කාරණය කියන්ගන්. ඔබතුමා කරුණාකර Standing Orders අදෙව කටයුතු කරන්න.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඉතාම ගකටිගයන් පැහැදිි කර ගන්න ගරු විපක්ෂ නායකතුමා.

ගරු සජිත් වේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிபரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ඇමතිතුමා ‍රකාශ කළා වැජිය පුගරමකථනය කරන්නට බැහැ ග ගක බාිර ‍රශේනයක් කියකා. ඔ අපි එතුමා කියන කාරණය පිළිගන්නවා. මැද ගපරදිග ‍රශේනය නිසා රග් පැවති ‍රශේනය උග්‍ර වුණා.

මම විගශේෂගයන්ම ඔබතුමාගගන් අහන්න කැමැතිබර එක පැත්තකින් ගපර ූ දානම ‍රගමමපාබරක සැකසු ග - strategic planning - සකසේ කිමටම ඒ වාගේම scenario planning ගැන. ගමාකද ඉරානයට ඊශ්‍රායකයබර ඇගමරිකා එක්සත් ජානපදයබර ගබම ගබ දැ ගග ග අද ඊගආ ගනාගවබර ව,ට මාස ගණනාවකට ගපර. ඇත්ත වශගයන්ම ග ග වාගේ අටබුදයක් නිටමාණය ගවබර කියන පුගරමකථනය කරන්නට තිබුණා.

ඒ වාගේම මම වැදගත්ම කාරණාවක් අහන්න කැමැතිබර. ගරු කථානායකතුමනි අපි දැන් කථා කරන්ගන් බකශක්ති සුරක්ිතවාවය - energy security - ගැන. ගමතැනදී ගකාකු ‍රශේනයක් එනවා ගරු කථානායකතුමනි. ඒ තමබර අගප්ට රග් විදුිය උත්පාදනය කරන බකාගාරවින් නිශේචිත ‍රමාණයට විදුිය උත්පාදනය ගනාගවන ගකාට ඩීස ස බකාගාරවකට යන්න ි සධ ගවනවා. එතගකාට ඩීස ස බකාගාරවකට ගිි සකා විදුිය උත්පාදනය කරනගකාට එක පැත්තකින් පාරිගවමගිකයාට මිකක වැජි ගවනවා. ගකමකගආ නිටමාණය ගවකා තිගබන ඩීස ස ිඟතාව තුළළ එතැනත් ‍රශේනයක් එනවා. සමහර විට විදුි කප්ටපාදුවකට යන්න ි සධ ගවනවා.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි -

2159 2160

2026 මාටතු 17

ගරු සජිත් වේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிபரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මට විනාජියක් ගදන්න. ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍රශේනය ගකටි කරන්න ගරු විපක්ෂ නායකතුමා. ගරු සජිත් වේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிபரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම ඒක කියන්ගන් ගමන්න ග ග නිසා. ඇත්තවශගයන්ම ගත්ගතාත් 13වැනි දා ගනාගරාච්ගාමග ස විදුි උත්පාදනය ගමගාගවා් 130කින් අ්බර 14වැනි දා ගමගාගවා් 135කින් අ්බර ඒ වාගේම 15වැනි දා ගමගාගවා් 132කින් අ්බර. ඒ වාගේම 16වැනි දා - ඊගආ - ගමගාගවා් 14 කින් අ්බර. දැන් ග ග අ් වුණු ‍රමාණය ග ග මදිපා්ව අනිවාටයගයන්ම ඩීස ස බකාගාරවින් කබා ගන්න ි සධ ගවනවා.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අවසන් කරන්න ගරු විපක්ෂ නායකතුමා. ගරු සජිත් වේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிபரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඒ තත්ත්වය තුළ අද ගකමකගආ නිටමාණය ගවකා තිගබන ග ග ිඟතාවය තුළ ඇත්ත වශගයන්ම බරපතළ ‍රශේනයක් මතු ගවනවා.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අවසන් කරන්න ගරු විපක්ෂ නායකතුමා. ගරු සජිත් වේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிபரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) PUCSL එක කියනවා අගේ ස ජුනි ජූි මාසවක විදුි කප්ටපාදුවක් ි සධ ගවනවා කියකා. ග ග අනාරක්ිත ග ග අවදාන ග තත්ත්වයට විසඳුමක් කබා ගදන්නට ඔබතුමන්කා අරගගන තිගබන පැහැදිි සැකැසේම ගමාකක්ද කියකා ඉදිරිපත් කරන්න. ඔබතුමා ගපර ‍රශේනවකට උත්තර දීග ගදීත් සැකැසේම ඉදිරිපත් කගළේ නැහැ ගරු ඇමතිතතුමනි. දත්ත ගක්න්්‍රීය පිළිතුරක් ඉදිරිපත් කරන්න.

ගරු කුමාර ජයවකාඩි මහතා (மாண்புமிகு குமார ஜயதகாடி) (The Hon. Kumara Jayakody) ගරු කථානායකතුමනි ඉරානගආ යුද තත්ත්වය ගැන ිත ිතා ිටියා න ග 19 0 ගණන්වක ඉඳකාම අපි QR code එගකන් තමබර ගත ස ගදන්න ඕනෑ. [බාධා කිමට ග] ගමාකද ඒ කාකගආ ඉඳන්ම ඉරානගයන් ඉරාකගයන් ගත ස ගේන්න බැරි ‍රශේනයක් ්වා; යුසධය දිගටම තිබුණා. එගහම ිතකා ගනාගවබර අපි ගකාගහාමත් ඉරාන කකාපගයන් ගත ස ගේන එක නවත්තකා තිගබනවා. ගමාකද ඒ කාකගආ ඉඳකා ්ඩුක් කරපු අය ඒකට සරිකන ගබඩා පහසුක ග හැදුවාද? ඒ කාකගආ ඒවාට ඔගරාත්තු ගදන්න ගබඩා පහසුක ග හැදුවාද? ඒක නිසා ඉසේගස සකා තම තමන්ගේ වගකී ග

ගැන මතක් කරගගන කථා කරන්න. [බාධා කිමට ග] ඉරානගආ ්ධයාත්මිකක නායකයාට ගබම ගබ ‍රහාරය එ සක ගවනගකාට ඒගගා සගකම දන්ගනත් නැහැ. ඒගගා සකන් දන්ගනත් නැහැ ඒගගා සකන්ගේ ඔච්ාර බුසධි ගසේවයක් තිබකාත්. අපි අගප්ට ගත ස ටැාකි ඔක්ගකාම ස ගපූටණගයන් full කරකා තිබුගඩුක. අපි අගගමසේතු ගවනක ග ‍රමාණවත් පරිදි ගටන්ඩට කරකා ඇණවු ග කරකා තිබුගඩුක. අපි ඔක්ගකාම ගපර තියා දැකකා - ග ගවා ්වා ගහම නැතා - රජායක් විධියට ්යතන විධියට ගන්න ඕනෑ ක්‍රියාමාටග අරගගන තිබුගඩුක ගරු කථානායකතුමනි. එගහම නැත්න ග ගමච්ාර ක ස ග ග විධියට යන්ගන් නැහැ. දැන් ග ග region එගක් ඉන්දියාග ි ට අගනක් රටව ස ගැන බකන්න. ග ග region එගක් රටවක විතරක් ගනාගවබර සවුදි අරාබගආ පිරවු ගහ සවකත් ගත ස ගණන් යැ වා. අපි ගත ස ගමාකුත්ම නිෂේපාදනය කරන්ගන් නැති රටක්. අපි ග ගකට මුහුණ ගදන්ගන් ගකාගහාමද? ඒ අතින් ඇත්තටම ඔබතුමන්කා සන්ගතමෂ ගවන්න ඕනෑ. අගප්ට රජාගආ කළමනාකාරිත්වය ින්දා තවම එක පැයක් එක විනාජියක්වත් විදුිය කපන්ගන් නැතිව පවත්වාගගන යනවා. ඒගක් වියදමක් තිගබනවා තමබර. ඒකට තමබර ්ඩුක්වක් තිගබන්ගන්. හැබැබර විදුිය කපන්න ගවන ගවකාවකුත් තිගබන්න පුළුවන්. අපි පුළුවන් තර ග ජානතාවට සහන සකසකා කටමාන්ත ඇතුළු හැම ගදයක්ම සාමානය විධියට පවත්වාගගන යන්න තමබර ග ග උපරිම උත්සාහ ගන්ගන්. විපක්ෂය කියන විධියට න ග කින්ම - ග ග මාසගආ මුක - විදුිය කපන්නබර තිබුගඩුක. අපි ඊට වැජිය ග ග රට ගැන ජානතාව ගැන කටමාන්ත ගැන ිතනවා. ඒගක් ‍රතිදකයක් විධියට තමබර අපි ග ග කළමනාකරණය කරගගන යන්ගන්.

හැබැබර අපට දැන් ග ගවා මාස ගණනකට plan කරන්න බැහැ. ගමාකද යුසධය පටන් ගත්ත මිකනිසුන්ටත් එගහම plan කරගන්න බැරුව ඉන්ගන්. ඇගමරිකාව ගමාකක්ද කි ග ? සති හතගරන් ඉවරබර කි වා. දැන් ඒගගා සකන්ට පුළුවන්ද ඔච්ාර ගසව ස තිබකා? ඇගමරිකාග ජානාධිපතිවරයාම කි වා ග ගක උපරිම සති හතරබර තිගබන්ගන් කියකා. දැන් guarantee කරන්න පුළුවන්ද ග ගවා? ගමාකද ඒගගා සකන් විතරක් ගනාගවබර ගන්. ඒගගා සකන්ටත් අගනක් අය ගහනවා ගන්. තනිගයන් තීරණ ගන්න බැහැ. අපි ග ග ගකාගහේ හරි ගකළවරක ඉඳකා බැට කනවා. ඇත්තටම වගකිව යුතු විපක්ෂයක් න ග ග ගවා ගත්රු ග ගන්න ඕනෑ. ඒ ින්දා මම කියන්ගන් ඔය වාගේ ගබාළඳ ‍රශේන අහන්න එපා කියකාබර. අපට ගත ස ගගනැ සකා දාගන්න තැනක් තිබුණා න ග අපි ගගනැවිත් දානවා. දැනට දවසේ 22කට වැජිය ගත ස ගබඩා කරන්න කාකාග ඉඩ නැහැ. අපි plan කරකා දවසේ 45කට අවශය ගත ස ගඩබා කරන්න අවශය ටැාකි හදන්න දැන් පටන් අරගගන තිගබන්ගන්. [බාධා කිමට ග]

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අමාතයතුමා අවසන් කරන්න. ගරු කුමාර ජයවකාඩි මහතා (மாண்புமிகு குமார ஜயதகாடி) (The Hon. Kumara Jayakody) ඒ නිසා වගකීගමන් කරුණු කියන්න ඕනෑ. විපක්ෂ යක් විධියට ජානතාවගේ ඡන්ද අරගගන ගන් ඔය මන්ීවරු පණසේ ගණනක් පාටිග ගන්තුවට ඇවි සකා තිගබන්ගන්. එගහම ජානතාවක් ඉන්නවා. ඒ ගැන හරි ිතන්න. අපි හැගමමමට සකකන්න තමබර හදන්ගන්. අ් ගණගන් ග ග මන්ීවරගයකුටවත් ඇමතිවරගයකුටවත් ගත ස ගකමටා එකක් ගවනම අරගගන නැහැ. අපි හැගමමම එක ම්ටග ග තමබර කටයුතු කරන්ගන්. ඒක ගත්රු ග

2161 2162

පාටිග ගන්තුව

අරගගන කථා කගළාත් ගහාඳබර. mediaවකට ‍රශේන ඉදිරිපත් කරන්න ගනාගවබර අපි පුළුවන් තර ග ග ග රග් ජානතාව ගැන ිතකාබර වැඩ කරන්ගන්. අපි පක්ෂ විපක්ෂ හැගමමටම එක විධියටබර සකකන්ගන් ජානතාව විධියට. ඒ කාරණයත් මතක් කරමිකන් මම නිහඬ ගවනවා.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සේථාවර නිගයමග 27(2) යටගත් ව,ළඟ ‍රශේනය ගරු රීම කරුණානායක මන්ීතුමා.

II

ක්‍රිප්පව ෝ මුදල් සහ ඩිජි ල් වත්කම් ගනුවදනු

නියාමනය

CRYPTOCURRENCY மற்றும் டிஜிட்டல் தசாத்து

பாிவர்த்தகனகளின் ஒழுங்குமுகற REGULATION OF CRYPTOCURRENCY AND DIGITAL ASSET

TRANSACTIONS

ගරු රී කරුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි සේථාවර නිගයමග 27(2) යටගත් මම පහත සඳහන් ‍රශේනය ඉදිරිපත් කරනවා.

මෑතකදී පමටක්ෂණ පවත්වන රුපිය ස මිකියන 290ක ගුප්ටතගක්තන මුද ස වාාාව සහ වත්මන් නියාමන රාමුග පවතින ිඩැසේ ගහේතුගවන් ගුප්ටතගක්තන මුද ස ගදෙගදදෙ හරහා මුද ස රටින් පිටව යන බවට ගකාළඹ ‍රධාන මගහසේත්‍රාත්වරයා - Magistrate - කළ නිමටක්ෂණ සැකකි සකට ගනිමිකන් ශ්‍රී කාකාග ගුප්ටතගක්තන මුද ස - cryptocurrency - සහ ජිටලට ස වත්ක ග ගදෙගදදෙ ස ගබන්ධගයන් නියාමන තත්ත්වය අධීක්ෂණ අසාටථකත්වයන් සහ වයවසේථාදායක ‍රමාදය පිළිබඳව ‍රශේනයක් ඇසීමට කැමැත්ගතමික. ගරු කථානායකතුමනි "Daily Mirror" online edition එකට වාගයා ි සවා report කරනවා "Rs. 290 M crypto scam: …" කියකා.

ගරු කථානායකතුමනි අනාගත ගැටලුවක් බව වටහාගගන මම ගමම කාරණය 2025 ජානවාරි මාසගආ 23වැනි දින රජාගආ මුද ස පිළිබඳ කාරක සවාග දී - Committee on Public Financeිදී - මතු කළ අතර එිදී ගහළිදරවු වුගඩුක ග ග ගුප්ටතගක්තන මුද ස ගදෙගදදෙ නීතයදෙල ක ගහම නීති විගරමධී ගනාවන බවබර. එතැන් ි ට "Binance" වැනි ගුප්ටතගක්තන මුද ස ග දිකා හරහා විශාක මුද ස ‍රමාණයක් විගසශගත කරන බවට වාටතා වන අතර එවැනි කටයුතුවින් කැගබන ඉපැ උ ග ගබාගහම දුරට බදුකරණයට හා නියාමනයට යටත් ගනාවන බව ගපගන්.

කරුණාකර පහත ‍රශේනවකට පිළිතුරු කබාගදන ගමන් මම ග ග අවසේථාග ගරු මුද ස ඇමතිතුමාගගන් ඉ සකා ි ටිනවා.

1. ශ්‍රී කාකාග ගුප්ටතගක්තන මුද ස ගවගළඳාම ජිටලට ස වත්ක ග හුවමාරු සහ blockchain පාදක මූකය ගදෙගදදෙ ස ගබන්ධගයන් මහ බැාකුග සහ මුද ස අමාතයාාශගආ වටතමාන ‍රතිපත්තිමය තත්ත්වය කුමක්දැබර රජාය ‍රකාශ කරන්ගන්ද?

ඒ කියන්ගන් ග ගක tax-free. Legality එකකුත් නැහැබර කියන කාරණය තමබර තිබුගඩුක ගරු කථානායකතුමනි. මහ බැාකු අධිපතිතුමා Public Finance Committee එකට ්පු ගවකාග මම ග ග පිළිබඳව ගකළින්ම ‍රශේනයක් ඇහුවාම එතුමා පැනකා ගියා මිකසක් උත්තරයක් දුන්ගන් නැහැ. එි ‍රතිවිපාක උසාවිගආදී Magistrate විි න් අද ගපන්වා දී තිගබනවා.

2. 2025.01.23 දින මහ බැාකු අධිපතිවරයාගගන් ‍රශේන කළ ද ගුප්ටතගක්තන මුද ස ්ශ්‍රිත ගදෙගදදෙ නිමටක්ෂණය කිමටමට ගහම නියාමනය කිමටමට ගගන ඇති නියාමන ගහම අධීක්ෂණ ක්‍රියාමාටග ගමානවාද?

ගරු හටෂ ද ි සවා මැතිතුමාත් ග ග ගවකාග ගරු සවාග ඉන්නවා. එතුමාත් ග ග පිළිබඳව සාක්ි දරාවි.

3. පැහැදිි නීතිමය රාමුවක් ගනාමැතිකම නිසා 2017 අාක 12 දරන විනිමය පාකන පනත යටගත් ඇති ්රක්ෂණ ‍රමය මඟ හරිමිකන් ගුප්ටතගක්තන මුද ස නාළිකා හරහා ‍රේධනය විගසශගත ීමමට හැකියාව කැබී ඇති බව රජාය පිළිගන්නවාද?

ගරු කථානායකතුමනි Hawala System හරහා සීමිකත විගසශ ස ගපත් එළියට යනවා. ගරු අනි ස ජායන්ත ඇමතිතුමා ගමතැන ි ටියා න ග මගගත් එක්ක එකඟ ග වි. ගමාකද එතුමන්කාගේ මූකය පනත මහ බැාකුවට අදාළ නිසා ග ගවාගආ ‍රශේනයක් ඇතිගවකා තිගබනවා. මම ඔබතුමන්කා ගවදෙගවන් ග ග ‍රශේන අහන්ගන් ඇබර කියකා ඔබතුමන්කාට ගපගනනවා ඇති. ග ගවා පාකනය කිමටග ග ශක්තිය ඔබතුමන්කාගේ අගත් තිගබන්නට ඕනෑ.

4. 2023 2024 සහ 2025 වටෂවකදී ශ්‍රී කාකාගවන් ්ර ගව වූ ගුප්ටතගක්තන මුද ස ්ශ්‍රිත ගදෙගදදෙවක ඇසේතග ගන්තුගත වටිනාකම ගකාපමණද? එවැනි ගදෙගදදෙ ‍රවාහ නිමටක්ෂණය කිමටමට පවතින යන්ත්‍රණ ගමානවාද?

ඇත්ත වශගයන්ම මම අගය කරනවා ගරු වසන්ත සමරි ාහ ඇමතිතුමා ගමය නූතන ගකමකයට ගගනාවා. ඔබතුමා කරපු එක වැරැසදක් ගනාගවබර. ඒක නීතිගත කරන්න කියකා මම ඉ සකපු එක තමබර මහ බැාකුව ‍රති ක්ගෂේප කගළේ. එතගකාට නිකරුගඩුක ඔබතුමා ග ගක නීතිය අදෙව ‍රශේනයක් ගකස ගන්නවා. ග ග විධියට තමබර රජාගආ නිකධාරින් ගසශපාකනය කරන්ගන්. ඊට පසේගසේ ‍රශේන කරන්ගන් ගසශපාකනඥබරන්ගගන්. අපි ග ගක අත්විඳකා තිගබන නිසා තමබර වගකීමක් ඇති විපක්ෂයක් ගකස හැි ගරන්ගන්.

5. ගුප්ටතගක්තන මුද ස ගවගළඳාගමන් කැගබන කාව ගහම ‍රාේධන කාව දැනට බදුකරණයට යටත්ද?

උත්තරය "නැහැ" තමබර. නමුත් එගහම ගවන්ගන් ගකාගහාමද කියකා අපි බකමු.

එගසේ න ග එවැනි ්දාය ග ගසශීය ්දාය ග ගදපාටතග ගන්තුවට ‍රකාශ කළ පුසගබරන් ගහම ්යතන කීයක් ි ටීද?

6. ගුප්ටතගක්තන මුද ස ්ශ්‍රිත මූකය වාාා මුද ස විශුසධිකරණය සහ ‍රාේධන පිටතට ගකා යෑම - capital outflow - හඳුනා ගැනීම සඳහා මහ බැාකුව මූකය බුසධි ඒකකය සහ අපරාධ පමටක්ෂණ ගදපාටතග ගන්තුව ඒකාබසධව යන්ත්‍රණයක් සේථාපිත කර තිගේද?

7. ජිටලට ස වත්ක ග සඳහා නියාමන රාමු හඳුන්වා දී ඇති ඉන්දියාව ි ාගප්ටපූරුව තාබරකන්තය සහ එක්සත් අරාබ එව,ට රාජායය වැනි සම වයසේකාර ්ටිකයන් හා සසඳන

2163 2164

[ගරු කුමාර ජායගකාජි මහතා ]

2026 මාටතු 17

විට ශ්‍රී කාකාව ජාාතයන්තර ගහාඳම වාවිතයන්ට - best practicesවකට - වඩා පසුගාව,ව ඇති බව රජාය පිළිගන්නවාද?

That means, we are behind our peer countries, which are well ahead in this. The Hon. Wasantha Samarasinghe is also well ahead in this, and I appreciate that.

එගසේ න ග ගදෙ කබන නිවැරැදි ක්‍රියාමාටග ගමානවාද?

8. ජිටලට ස වත්ක ග සහ ගුප්ටතගක්තන මුද ස හුවමාරු පාකනය කරන නීති ගහම නියාමන මටති හඳුන්වා ගදන්ගන්ද යන්න සහ එගසේ න ග එි කාක රාමුව කුමක්දැබර රජාය ‍රකාශ කරදෙ ඇත්ද?

ගරු කථානායකතුමනි වාන 350කට සීමා කරමිකන් ග ග ‍රශේනය ඇහුග ගවකාව ඉතිරි කර ගන්නබර. ගරු ඇමතිතුමා ගමම ‍රශේනයට පිළිතුර ගදබර කියා මම විශේවාස කරනවා.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමනි ඔබතුමා විනාජි 6ක් ඇතුළත ඒ ‍රශේනය ඉදිරිපත් කළා. ඔබතුමාට ගබාගහාම සේතුතිබර.

ගරු රී කරුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) හරියටම විනාජි 6න් ඒ කටයුත්ත කළා. ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) විනාජි 6බර ඔබතුමා ගත්ගත්. ගරු (වවදය) නලින්ද ජයතිසනස මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු කථානායකතුමනි ගරු රීම කරුණානායක මන්ීතුමා විි න් ඉදිරිපත් කරන කද එම ‍රශේනයට පසුව පිළිතුරු කබා ගදනවා.

පනත් වකටුම්පත් පිළිගැන්ීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டமூலங்கள்

BILLS PRESENTED

වද්ශීය ආදායම් (සංවශ්ෝධන) පනත් වකටුම්පත

உண்ணாட்டரசிகற (திருத்தம்) சட்டமூலம்

INLAND REVENUE (AMENDMENT) BILL

"Bill to amend the Inland Revenue Act, No. 24 of 2017."

පිළිගන්වන ලද්වද් අග්‍රාමාතය සහ අධයාපන, උසසන අධයාපන සහ ව්ත් ය අධයාපන අමාතය ගරු (ආ ාර්තය) හරිනි අමරසූරිය විසිනි.

2026 අවේල් 07වන අඟහරුවාදා වදවන වර ිරයවිය යුුයයි ද, එය මුරණය කළ යුුයයි ද, රජවේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව වවත වයාමු කළ යුුයයි ද නිවයෝග කරන ලදී.

பிரதம அகமச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் ததாழிற்கல்வி அகமச்சருமான மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டது.

2026 ஏப்பிரல் 07, தசவ்வாய்க்கிழகம இரண்டாம் முகற மதிப்பிடப்பட பவண்டுதமனவும் அச்சிடப்பட பவண்டுதமனவும் அரசாங்க நிதி பற்றிய குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட பவண்டுதமனவும் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Presented by the Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya, Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education; to be read a Second time upon Tuesday, 07th April, 2026 and to be printed; and to be referred to the Committee on Public Finance.

සමාජ ආරක්ෂණ දායකත්ව බදු (සංවශ්ෝධන) පනත්

වකටුම්පත சமூகப் பாதுகாப்பு உதவுததாகக அறவீடு (திருத்தம்)

சட்டமூலம் SOCIAL SECURITY CONTRIBUTION LEVY (AMENDMENT)

BILL

"Bill to amend the Social Security Contribution Levy Act, No. 25 of 2022."

පිළිගන්වන ලද්වද් අග්‍රාමාතය සහ අධයාපන, උසසන අධයාපන සහ ව්ත් ය අධයාපන අමාතය ගරු (ආ ාර්තය) හරිනි අමරසූරිය විසිනි.

2026 අවේල් 07වන අඟහරුවාදා වදවන වර ිරයවිය යුුයයි ද, එය මුරණය කළ යුුයයි ද, රජවේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව වවත වයාමු කළ යුුයයි ද නිවයෝග කරන ලදී.

பிரதம அகமச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் ததாழிற்கல்வி அகமச்சருமான மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டது.

2026 ஏப்பிரல் 07, தசவ்வாய்க்கிழகம இரண்டாம் முகற மதிப்பிடப்பட பவண்டுதமனவும் அச்சிடப்பட பவண்டுதமனவும் அரசாங்க நிதி பற்றிய குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட பவண்டுதமனவும் கட்டகளயிடப்பட்டத

Presented by the Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya, Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education; to be read a Second time upon Tuesday, 07th April, 2026 and to be printed; and to be referred to the Committee on Public Finance.

වේරා ගැනීම්, පුනරුත්ථාපන සහ වසනුභංගත්ව

(ආයතනික සහ පුද්ගලික) පනත් වකටුම්පත மீட்பு, புனர்வாழ்வு மற்றும் கடனிறுக்கவககயின்கம

(கூட்டிகணப்பு மற்றும் தனிப்பட்ட) சட்டமூலம் RESCUE, REHABILITATION AND INSOLVENCY (CORPORATE

AND PERSONAL) BILL

"තැනැත්තන් සහ සමාග ග ගේරා ගැනීමට පුනරුත්ථාපනය කිමටමට සහ තැනැත්තන්ගේ සහ සමාග ගවක වසේතුවාගත්වයට අදාළ නීතිය සාගශමධනය කිමටම සහ ඒකාබසධ කිමටම සඳහා ද; (97 වන අධිකාරය වූ) වසේතුවාගත්ව ්ඥාපනත ඉවත් කිමටම සඳහා ද; 2007 අාක 07 දරන සමාග ග පනත සාගශමධනය කිමටම සඳහා ද; 2017 අාක 24 දරන ගසශීය ්දාය ග පනත සාගශමධනය කිමටම සඳහා ද; 19 අාක 72 දරන සමථ මඩුකඩක පනත සාගශමධනය කිමටම සඳහා ද; ඊට ස ගබන්ධ ගහම ඊට ්දෙෂාගික කරුණු සඳහා විධිවිධාන සැකැසේීමම පිණිස ද වූ පනත් ගකටු ගපතකි."

2165 2166

පාටිග ගන්තුව

පිළිගන්වන ලද්වද් අධිකරණ සහ ජාතික ඒකාබද්ධතා අමාතය ගරු නීතිඥ හර්තෂණ නානායක්කාර මහතා විසිනි.

2026 අවේල් 07වන අඟහරුවාදා වදවන වර ිරයවිය යුුයයි ද, එය මුරණය කළ යුුයයි ද, රාජය පාලනය, යුක්තිය සහ සිවිල් ආරක්ෂණය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව වවත වයාමු කළ යුුයයි ද නිවයෝග කරන ලදී.

நீதி மற்றும் பதசிய ஒருகமப்பாட்டு அகமச்சர் மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டது.

2026 ஏப்பிரல் 07, தசவ்வாய்க்கிழகம இரண்டாம் முகற மதிப்பிடப்பட பவண்டுதமனவும் அச்சிடப்பட பவண்டுதமனவும் ஆளுகக, நீதி மற்றும் சிவில் பாதுகாப்பு பற்றிய துகறசார் பமற்பார்கவக் குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட பவண்டுதமனவும் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Presented by the Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law, Minister of Justice and National Integration; to be read a Second time upon Tuesday, 07th April, 2026 and to be printed; and to be referred to the Sectoral Oversight Committee on Governance, Justice and Civil Protection.

ගරු (වවදය) රාමනාදන් අර්තච්නනා මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අටච්ුනා මන්ීතුමා ඔබතුමාගේ point of Order එක ගමාකක්ද?

ගරු (වවදය) රාමනාදන් අර්තච්නනා මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ගරු කථානායකතුමනි Standing Order 29 (1) (2) සහ 11 (2) (අ) යටගත් මම අහන්ගන්. ගරු කථානායකතුමනි අපිට Jaffna ඉඳකා ගකාළඹට එන්න දැන් දීකා තිගබන්ගන් ඉන්ධන ීටට 15බර. එගහම න ග මම සතියකට කින් අදෙරාධපුරයට ඇවි සකා නිදාගගන ඊළඟ සතිගආ QR code එක අරගගන ගකාළඹට ඇවි සකා සතියක් ඉඳකා නිදාගගන යාපනයට යන්න ගවන්ගන් තවත් සති 2කින් විතර.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමනි ඒ ස ගබන්ධගයන් මහ ග සක ගතුමිකය දැදෙවත් කිමටමක් කර තිගබනවා; විමසී ග කටයුතු කර තිගබනවා. ඒ ස ගබන්ධගයන් පිළිතුරක් කැබුණාට පසුව ඔබතුමන්කාට දැදෙ ග ගදන්න ග.

‍රධාන වැඩකටයුතු.

නයාය පත්‍රගආ විෂය අාක 1 දූෂණ විගරමධී පනත යටගත් අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකෂන් සවාග නිකධරයන් හා ගසේවා නියුක්තයන්ගේ පාරිශ්‍රමිකක හා ගසේවා ගකාන්ගසි තීරණය කිමටම අදෙමත කිමටම සඳහා ඉදිරිපත් කිමටම ගරු අග්‍රාමාතයතුමිකය. You have 14 minutes.

අල්ලසන වහෝ දූෂණ ව ෝදනා විමර්තශ්න වකාමිෂන් සභාවේ නිලධරයන් හා වසනවා

නියුක්තයන්: පාරිශ්‍රමික හා වසනවා

වකාන්වද්සි இலஞ்சம் அல்லது ஊழல் பற்றிய

சார்த்துதல்ககளப் புலனாய்வு தசய்வதற்கான ஆகணக்குழுவின் அலுவலர்கள் மற்றும் ஊழியர்கள்: பவதனம்

மற்றும் பசகவ நிபந்தகனகள் OFFICERS AND EMPLOYEES OF THE COMMISSION TO INVESTIGATE ALLEGATIONS OF BRIBERY OR CORRUPTION: REMUNERATION

AND CONDITIONS OF SERVICE

[පූ.වා. 11.03]

ගරු (ආ ාර්තය) හරිනි අමරසූරිය (අග්‍රාමාතය සහ අධයාපන, උසසන අධයාපන සහ ව්ත් ය අධයාපන අමාතයුමිය) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய - பிரதம அகமச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் ததாழிற்கல்வி அகமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education) ගරු කථානායකතුමනි මා පහත සඳහන් ගයමජානාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"දූෂණ විගරමධී පනත පැනීමග ග දී ගපර පැවති පනත් තුනක් එන ග; (26 වැනි අධිකාරය වූ) අ සකසේ පනත 1994 අාක 19 දරන අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකෂන් සවා පනත සහ ජාාතික රාජාය සවාග 1975 අාක 1 දරන වත්ක ග හා බැරක ග ‍රකාශ කිමටග ග පනත පරිච්ින්න ගකාට ඒ ගවදෙවට එම පනත්වක ඇතුළත්ව තිූ ි යලු වැරදි ස ගබන්ධව කටයුතු කිමටග ග බකතක සහ වගකී ග අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකෂන් සවාව සතු වන පරිදි 2023 අාක 9 දරන දූෂණ විගරමධී පනත බකාත්මක කර ඇති ගහබරන් ද;

1994 අාක 19 දරන පනතින් සේථාපිත කර තිූ අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකෂන් සවාවට පැවති බකතක හා වගකී ගවකට වඩා වැජි සුවිශාක වගකී ග ‍රමාණයක් 2023 අාක 9 දරන දූෂණ විගරමධී පනත මඟින් අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකෂන් සවාවට පැවමට ඇති ගහබරන් ද;

එම බකතක සහ වගකී ග ක්‍රියාත්මක කිමටම සඳහා 'ඇමුණුම-I' ි දැක්ගවන කාටය මඩුකඩකය අවශය වන බවට අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකෂන් සවාව විි න් තීරණය කර ඇති ගහබරන් ද ගකාමිකෂන් සවාවට පැවමට ඇති සුවිගශේෂ කාටයයන් සැකකීග ග දී එම කාටය මඩුකඩකය සඳහා ඉහළ නිපුණතාවකින් සහ අත්දැකී ගවින් සපිරුණු නිකධාරින් ්කටෂණය කර ගැනීමට සහ එවැනි නිකධාරින් බඳවා ගැනීමට හැකි වන පරිදි පාරිශ්‍රමිකක වයුහයක් පැවතීම අවශයව ඇති ගහබරන් ද;

2023 අාක 9 දරන දූෂණ විගරමධී පනත ‍රකාරව අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකෂන් සවාවට අවශය බවට සකකන නිකධරයන්ගේ සහ ගසේවා නියුක්තයන්ගේ පාරිශ්‍රමිකක සහ ගසේවා ගකාන්ගසි පාටිග ගන්තුව විි න් අදෙමත කළ යුතු බව පනගත් 26(2) වගන්තිගයි දක්වා ඇති ගහබරන් ද;

අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකෂන් සවාව විි න් දූෂණ විගරමධී පනගත් 26(1) වගන්තිය යටගත් තීරණය කරන කද 'ඇමුණුම-I' ි දැක්ගවන නිකධරයන් සහ ගසේවා නියුක්තයන්ගේ පාරිශ්‍රමිකක ස ගබන්ධ ගයමජානාවියට 'ඇමුණුම-II' කළමනාකරණ ගසේවා අධයක්ෂ ජානරා සගේ 2025.0 .11 දිනැති හා 2025.12.19 දිනැති ිපි මඟින් මුද ස විෂය වාර අමාතයවරයාගේ එකඟතාව කැබී ඇති බව දන්වා ඇති බැවින් ද එම ගයමජානාවිය අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකෂන් සවාව විි න් දූෂණ විගරමධී පනගත් 26(2) වගන්තිය ‍රකාරව සුදුසු බවට තීරණය කර ඇති ගහබරන් ද;

2167 2168

[ගරු (දවදය) නින්ද ජායතිසේස මහතා]

2026 මාටතු 17

එම පාරිශ්‍රමිකක ගයමජානාවිය යටගත් වන දීමනා ගගීමම සඳහා රාජාය සාසේථා වයවසේථාපිත මඩුකඩක සහ ස ගපූටණගයන් රජාය සතු සමාග ගවක කාටය මඩුකඩකයට එම දීමනා ිමික ගන්වා ඇති ා‍රග සඛ විධිවිධාන අදාළ කර ගැනීග ග දී අදාළ ා‍රග සඛවක උක්ත දීමනා ිමික නිකධර කාඩුකඩ/තනතුරු තීරණය කිමටම අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකෂන් සවාව විි න් ි දු කිමටම කළ යුතු ගහබරන් ද;

දූෂණ විගරමධී පනගත් 26(2) වගන්තිගයි වන ගසේවා ගකාන්ගසි පනගත් 32(1) වගන්තිය ‍රකාරව අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකෂන් සවාව විි න් නිශේාය කර එම මටතීන් පනගත් 32(2) සහ 157(1) වගන්ති අදෙව සකසේ කිමටග ග බකතක එම ගකාමිකෂන් සවාවට පැවරිය යුතු ගහබරන්ද; සහ

1994 අාක 19 දරන පනත යටගත් සේථාපිත ගකාමිකෂන් සවාග ුරර දරන කද සහ 2023 අාක 9 දරන දූෂණ විගරමධී පනත යටගත් සේථාපිත කරන කද ගකාමිකෂන් සවාවට පත් කරදෙ කබන නිකධාරින් සහ ගසේවකබරන් (නිකධාරින් 63 ගදගනකුට ගනාවැජි සාඛයාවක්) දූෂණ විගරමධී පනගත් 163(2)(ඌ) වගන්තියට අදෙල කව සහ එි දැක්ගවන පරිදි නව ගකාමිකෂන් සවාග විශ්‍රාම වැටුප්ට සිත සුදුසු තනතුරක (දූෂණ විගරමධී පනගත් 26(1) වගන්තිය යටගත් අදෙමත කළ) හා සුදුසු වැටුප්ට පියවරක පිිටුීමම අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකෂන් සවාව විි න් ි දු කළ යුතු ගහබරන්;

ඒ අදෙව 2023 අාක 9 දරන දූෂණ විගරමධී පනගත් 26(2) වගන්තිය ‍රකාරව අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකෂන් සවාග නිකධරයන් හා ගසේවා නියුක්තයන්ගේ පාරිශ්‍රමිකක හා ගසේවා ගකාන්ගසි තීරණය කිමටම ගමම පාටිග ගන්තුව විි න් අදෙමත කරදෙ කැබය යුතු ය.

(අමාතය මඩුකඩකගආ අදෙමතිය දන්වා තිගේ.)

** දූෂණ විගරමධී පනගත් 26(1) වගන්තිය ‍රකාරව ගකාමිකෂන් සවාව බඳවා ගැනීමට තීරණය කර ඇති තනතුර "දූෂණ විගරමධී කළමනාකරණ ගසේවා නිකධාරි" ග . මුද ස විෂය වාර අමාතයවරයාගේ එකඟතාව කැබී ඇති බවට කළමනාකරණ ගසේවා ගදපාටතග ගන්තුව විි න් දැදෙ ග දී ඇති තනතුරු නාමය වන්ගන් "කළමනාකරණ සහකාර" තනතුර ය. තනතුරු නාමයන් ගවනසේ වුව ද පැවගරන රාජාකාරි සමාන සේවවාවයක් ගදෙ කබන බැවින් හා තවත් කරුණු ගණනාවක් සකකා බකා ගකාමිකෂන් සවාව තීරණය කර ඇත්ගත් "දූෂණ විගරමධී කළමනාකරණ ගසේවා නිකධාරි" යන තනතුරු නාමය ග .

2169 2170

පාටිග ගන්තුව

03. ගයමටලත කාටය සාධන දීමනාව

ගජායෂේස විමටශන නිකධාරි සහ විමටශන නිකධාරි යන තනතුරු සඳහා ගකාමිකෂන් සවාව විි න් තීරණය කරදෙ කබන රු. 10 000/- ක් දක්වා වන කාටය සාධන දීමනාවක් ගගීමම.

04. ඉහත 02 සහ 03 හැර ගයමටලත අගනක් දීමනා

ඉහත දූෂණ විගරමධී අවදාන ග දීමනාව සහ කාටය සාධන දීමනාවට අමතරව ගකාමිකෂන් සවාග නිකධාරින් හා ගසේවකයන් සඳහා අගනකුත් දීමනා (අතිකාක දීමනාව/අමතර ගසේවා දීමනාව හා නිවා් දින වැටුප්ට සායුක්ත දීමනාව ීවන වියද ග දීමනාව වෘත්තීය දීමනාව ‍රවාහන දීමනාව ඉන්ධන දීමනාව සහ සන්නිග දන දීමනාව ඇතුළු අගනකුත් දීමනාවන්) ගගීමග ග දී රාජාය සාසේථා වයවසේථාපිත මඩුකඩක සහ ස ගපූටණගයන් රජාය සතු සමාග ගවක කාටය මඩුකඩකය සඳහා එම දීමනා ිමික ගන්වා ඇති ා‍රග සඛ විධිවිධාන අදාළ කර ගැනීම."

ගරු (ආ ාර්තය) හර්තෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු හටෂ ද ි සවා මන්ීතුමා ඔබතුමාගේ point of Order එක ගමාකක්ද?

ගරු (ආ ාර්තය) හර්තෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු කථානායකතුමනි ඉතාම ගකටි පැහැදිි කරවා ගැනීමක්.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමනි ඔබතුමාගේ අවසේථාව කැබුණාට පසුව එය ඉදිරිපත් කරන්න.

ගරු (ආ ාර්තය) හර්තෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) අද දවගසේ මට කථාවක් නැහැ ගන්.

2171 2172

[ගරු (්ාාටය) හරිනි අමරූ රිය ]

2026 මාටතු 17

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමා කථාවකට අවසේථාවක් විපක්ෂගයන් ඉ සකා ගන්න. ගරු (ආ ාර්තය) හර්තෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) නැහැ නැහැ මට ගපාජි පැහැදිි කරවා ගැනීමක් තමබර අවශය.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි - ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සවානායකතුමා.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු හටෂ ද ි සවා මන්ීතුමනි ගරු අගමැතිතුමිකය දැනටමත් ගයමජානාව ඉදිරිපත් කරකාබර තිගබන්ගන්. එම ගයමජානාව ස ගබන්ධගයන් එතුමිකය කථා කළාට පසුව ඔබතුමාගේ පැහැදිි කිමටම කරගන්න.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අග්‍රාමාතයතුමිකය.

ගරු (ආ ාර්තය) හරිනි අමරසූරිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) Thank you, Hon. Speaker.

ගරු කථානායකතුමනි අද දින ග ග ඉදිරිපත් කර තිගබන අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකෂන් සවාග නිකධරයන් හා ගසේවා නියුක්තයන්ගේ පාරිශ්‍රමිකක හා ගසේවා ගකාන්ගසි තීරණය කිමටග ග ගයමජානාව ඉතාම වැදගත් සහ ඓතිහාි ක ගයමජානාවක් ගකස මම සකකනවා. ගරු කථානායකතුමනි ගමි වැදගත්කම ගමයබර. අප කාකයක් තිසේගසේ කථා කරපු සහ ග ග රග් ්ටිකයට සමාජා තත්ත්වයට ගසශපාකන සාසේකෘතියට ඍජුවම සහ ඉතාම බැරෑරු ග ගකස බකපෑ දූෂණය වාාාව නාසේතිය කියන ි ය සක ගවදෙගවන් කාකයක් තිසේගසේ කළ මැදිහත්ීම ග තුළ සහ අවුරුදු ගණනාවක් තිසේගසේ දූෂණය අවම කිමටමට මටදනය කිමටමට සහ ගසශපාකන සාසේකෘතිගයන් එය ඉවත් කිමටමට ගන්නා උත්සාහයන් තුළ අතිශබරන් වැදගත් තැනකට අද අප ඇවිත් තිගබනවා කියන එක මම කියන්න කැමැතිබර.

ගරු කථානායකතුමනි අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකෂන් සවාව පත් කිමටමට අදාළව දූෂණ විගරමධී පනත 2023 වසගටදී ස ගමත වුණාට එම පනගත් තිගබන අන්තටගතය ඒගක්

තිගබන spirit එක හරියාකාරව ක්‍රියාත්මක කිමටග ගදී ‍රාගයමගික ගැටලු ගණනාවක් මතු වුණා. ගමාකද එම පනත ස ගමත කර ගත්තාට විතරක් ‍රමාණවත් වුගඩුක නැහැ. එම පනත 2023දී පාටිග ගන්තුග දී ස ගමත වුණාට ඇත්ත වශගයන්ම එවැනි ගකාමිකෂන් සවාවක් තිගබනවා කියකා දැගනන්න පටන් ගන්ගන් 2025 ි ටබර. ඇත්ත වශගයන්ම එතැන ඉඳකා වුණත් එය ක්‍රියාත්මක කිමටග ගදී එම ගකාමිකෂන් සවාවට ‍රශේන ගණනාවක් මතු වුණා. විගශේෂගයන්ම ඔවුන්ගේ මූකය කටයුතු පිළිබඳව තිබුණු සේවාධීනත්වයත් නිකධාරින් බඳවා ගැනීග ගදී තිබුණු සීමාවදෙත් නිසා ගමම ගකාමිකෂන් සවාවට අවශය පරිදි ක්‍රියාත්මක ීමමට බාධක අභිගයමග ගණනාවක් තිබුණා.

ගරු කථානායකතුමනි අපි උදාහරණයක් ගනිමු. CIABOC එකට හරියාකාරව ක්‍රියාත්මක ගවන්න න ග ඔවුන්ගේ කාටය මඩුකඩකගආ දීමනා තීරණය කර ගැනීග ග නිදහස ක්‍රියාත්මක ීමමට අවශය මටති සහ ගරගුකාි සකසේ කිමටග ග නිදහස නිකධාරින් බඳවා ගැනීග ග නිදහස ඔවුන්ගේ වාටික සැකැසේමට අවශය වන ‍රතිපාදන සඳහා ඇසේතග ගන්තු ඉදිරිපත් කිමටග ග නිදහස වැනි ‍රාගයමගික කාරණා ගණනාවකුත් ක්‍රියාත්මක කිමටමට අවශය ගකාන්ගසි සහ තත්ත්වයන් ඇති කළ යුතුව තිබුණා. ගමගතක් කාකයක් එය ගනාකිමටම තුළ ඇත්ත වශගයන්ම එම ගකාමිකෂන් සවාවට අවශය පරිදි උපරිමගයන් ක්‍රියාත්මක ීමග ගදී අභිගයමග ගණනාවකට මුහුණ ගදන්න ි සධ වුණා. උදාහරණයක් හැටියට ගත්ගතාත් නීති නිකධාරින් ිටිගආ 31ගදගනකු පමණබර. ගකාමිකෂන් සවාග අධයක්ෂ ජානරා සතුමා ජානවාරි මාසගආ පත් කරන විට විමටශන අවසන් කර න් ගනාපැවරූ ිපිගගාදෙ 4 000කට අධික ‍රමාණයක් තිබුණා. ගකාමිකෂන් සවාවට බඳවා ගන්න අදෙමත ගවකා තිබුණු නිකධාරින් ‍රමාණයවත් බඳවා ගන්න අගපාගහාසත් ගවකා තිබුගඩුක. අද ඉදිරිපත් කර තිගබන ග ග ගයමජානාව හරහා ගරු කථානායකතුමනි අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකෂන් සවාවට සේවාධීනව කටයුතු කිමටග ග හැකියාව කැගබනවා. ඇත්ත වශගයන්ම අමාතයවරගයකුගේ මැදිහත් ීමමක් ගහම බකපෑමක් නැතුව නිදහගසේ සේවාධීනව ක්‍රියාත්මක ීමමට අවශය අවකාශය නිටමාණය වනවාය කියන එක තහවුරු වනවා. ඒක තමබර අද ඉදිරිපත් කරන ග ග ගයමජානාග තිගබන වැදගත්කම. ග ග ගයමජානාව ස ගමත ීමමත් සමඟම අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකෂන් සවාවට - CIABOC එකට- පුළුවන් වනවා ඔවුන්ගේ නිකධාරින් ගතමරා පත් කර ගැනීම ඔවුන්ට අවශය දීමනා තීරණය කර ගැනීම සහ මූකය කටයුතු පිළිබඳව තීන්දු තීරණ ගැනීම සේවාධීනව කරන්න. ඒ ි ය සක නිදහගසේ කරන්න පුළුවන් වනවා. විගශේෂගයන්ම නිකධාරින් බඳවා ගැනීමත් සමඟම කාකයක් තිසේගසේ ගගාඩ ගැසී තිබුණු ිපි ගගාදෙ නිි ගකස විමටශන ක්‍රියාත්මක ගනාීම ිර ගවකා තිබුණු කරුණු කාරණා පිළිබඳව ක්‍රියාත්මක ීමමට හැකි වනවා. ඇත්ත වශගයන්ම අපි අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකෂන් සවාගවන් බකාගපාගරාත්තු වුණු ඒ කාටයවාරය ඉෂේට කිමටමට හැකි වනවා. ගරු කථානායකතුමනි අගප්ට අරමුණත් අගප්ට බකාගපාගරාත්තුවත් ඒකබර. ජාාතික ජාන බකග ගගආ රජාය පත්ීමමත් සමඟ අපි රටට දුන්න ගපාගරාන්දුවක් ඒක. අපි දුන්න ගපාගරාන්දුවක් තමබර ගසශපාකන සාසේකෘතිය තුළත් ගසශපාකන අධිකාරිගආත් ඒ වාගේම රාජාය ගසේවය තුළත් අ සකසේ හා දූෂණ අවම කිමටමට ඒවාට එගරිව ක්‍රියාත්මක ීමමට අවශය ක්‍රියාවිය සකසේ කිමටම ගවදෙගවන් අපි ගපනී ඉන්නවා ඒ සඳහා ගත යුතු ක්‍රියාමාටග ගන්නවා කියන එක.

ගරු කථානායකතුමනි "ගපාගහාසත් රටක් - කසේසන ීවිතයක්" කියන අගප්ට ‍රතිපත්ති ‍රකාශය තුළ අ සකසේ හා දූෂණ පිළිබඳව අගප්ට ර ජාගආ ‍රතිපත්තිය දක්වා තිගබනවා. ඒ තුළ විගශේෂගයන්ම සඳහන් කළ ගදයක් තමබර අ සකසේ ගහම දූෂණ

2173 2174

පාටිග ගන්තුව

ගාමදනා විමටශන ගකාමිකෂන් සවාග සේවාධීනත්වය ්රක්ෂා කිමටමත් ඔවුන්ට සේවාධීනව ක්‍රියාත්මක ීමමට හැකි වන ගසේ අවශය පරිසරය සකසේ කර නිකධාරින් මූකය නිදහස කියන ‍රාගයමගික අවශයතා ි ය සක කබා ගදන බව. අන්න ඒ ගපාගරාන්දුව තමබර අපි ඉටු කරන්ගන්. එේ ‍රතිපත්ති ‍රකාශගයන් අපි ජානතාවට ඉදිරිපත් කළ ගපාගරාන්දුව ඉටු කිමටම සඳහා වන වැදගත් ගයමජානාවක් තමබර අපි අද පාටිග ගන්තුවට ඉදිරිපත් කගළේ. ගරු කථානායකතුමනි ග ග හරහා අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකෂන් සවාග වැඩකටයුතු ඉතාම වැදගත් වූ එේ කාටයවාරය ඉෂේට කර ගැනීමට හැකි වනවා. විගශේෂගයන්ම කාකයක් තිසේගසේ ගගාඩ ගැහුණු ි සධි පිළිබඳව ක්‍රියාත්මක ීමමට අවශය වන නිකධාරින් බඳවා ගැනීමට හැකි වනවා. ඒ අවශය දක්ෂතා හා කුසකතා තිගබන අය ්කටෂණය කරගනිමිකන් ඒ නිකධාරින්ගේ වෘත්තීයවාවය රැක ගනිමිකන් බඳවා ගැනීමට හැකි වනවා.

ගරු කථානායකතුමනි ග ගක ඉතාම ඓතිහාි ක ගමාගහාතක්. අගප්ට රට තුළ අලුත් ගසශපාකන සාසේකෘතියක් ඇති කරමිකන් දූෂණ හා අ සකසේවකට එගරි වන එවැනි ක්‍රියා ‍රතික්ගෂේප කරන එවැනි කටයුතුවින් ගතාර පිරිි දු රාජාය ගසේවයක් ඇති කර ගැනීමට ගන්නා ක්‍රියාවියට අවශය අද ඉතාම වැදගත් ගයමජානාවක් තමබර ග ග ඉදිරිපත් ගවන්ගන්. ගමගතක් කාකයක් දැගනන විධියට ඇත්තවශගයන්ම 2025 ි ට තමබර දැගනන විධියට අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකෂන් සවාවට ක්‍රියාත්මක ගවන්න පුළුවන් වුගඩුක. ව,ට ගපර නාමිකකව අ සකසේ හා දූෂණවකට එගරි පනත් අදෙමත වුණා. ඒ වාගේම විවිධ ක්‍රියා ගැන විවිධ ගකාමිකෂන් සවා පත් වුණා. ඒවා නාමිකකව තිබුණාට ඇත්තවශගයන්ම ගකාමිකෂන් සවාව ක්‍රියාත්මක වන තැනකට ගගගනන්න පුළුවන් වන පරිසරයක් ගමන්ම ඒකට අවශය ‍රතිපාදන නිදහස හා අගනක් පහසුක ග කබා දීම තමබර දැන් ි දු ගවන්ගන්. ඒ අදෙව අපි දුන්න තවත් ගප ාගරාන්දුවක් ඉෂේට කරන්න අපට හැකි වුණා. ගරු කථානායකතුමනි අද ඒ පනත ගයමජානා ගවන අතර ග ග පවතින තත්ත්වය පිළිබඳවත් ය ග අදහසක් ඉදිරිපත් කරන්න මම බකාගපා ගරාත්තු ගවනවා.

ගරු කථානායකතුමනි අද ගරු බකශක්ති ඇමතිතුමා කියූ පරිදි අගප්ට පාකනගයන් පිට ි සධ ගවන ගසව ස නිසා අගප්ට ්ටිකයටත් අගප්ට බකශක්ති ක්ගෂේත්‍රයටත් අභිගයමග ගණනාවකට මුහුණ ගදන්න ි සධ ගවකා තිගබනවා. අගප්ට රජාය ග ග පිළිබඳ ඉතාම කි්ටුගවන් නිමටක්ෂණය කරමිකන් ි ටිනවා. ගමාකද ග ගක දිගනන් දින පැගයන් පැය ගවනසේ ගවන තත්ත්වයක්. ඒ නිසා අපට මාස තුනකට හතරකට අවුරුසදකට ඉසේසර ි ට ග ග ගැන පුගරමකථන කරන්න බැහැ. ග ගක තීන්දු තීරණ බකපෑ ග නිරන්තරගයන් shift ගවන ගමාගහාතක්. විගශේෂගයන් ඒවා අගප්ට බකපෑගමන්, අගප්ට පාකනගයන් පිට ි සධ ගවන නිසා, ඒ ාකන හරියට හඳුනා ගන්න සහ ඒ ාකන හරියට ගත්රු ග ගන්න අපට විශාක වගකීමක් තිගබනවා. ඒ ාකන හරහා අගප්ට ්ටිකයට කරන බකපෑම කළමනාකරණය කරන එක තමබර අගප්ට රජාගආ වගකීම. ඒ සඳහා අපි ගත යුතු ක්‍රියාමාටග ග ග ගමාගහාගත්ත් අරගනිමිකන් ඉන්ගන්.

ගරු කථානායකතුමනි, ඊගආ කැබන් මඩුකඩකගයන් අදෙමත කළා ග ග සඳහා විගශේෂ කමිකටු හතරක් පත් කරන්න. ග ග තත්ත්වය නිමටක්ෂණය කරමිකන්, ග ග තත්ත්වය පාකනය කරමිකන් සහ කළමනාකරණය කරමිකන් ජානතාවට අතයවශය ගසේවා ගනාකඩවා කබා දීම සඳහා එක කමිකටුවකුත්, ග ග පවතින තත්ත්වය තුළ රාජාය ගසේවගආ වැඩ ය ග කිි විධියකට ගවනසේ විය යුත්ගත් ගකාගහාමද යන්නත්, අගප්ට බකශක්තිය පුළුවන් තර ග කළමනාකරණය

කරමිකන් ගසේවා පවත්වා ගගන යෑග ග දී ගත යුතු තීන්දු තීරණ සහ ඒ තීන්දු තීරණ ක්‍රියාත්මක කිමටග ග දී එන්න පුළුවන් ගැටලු නිරාකරණය කරමිකන් කටයුතු කිමටමටත් තව කමිකටුවක් පත් කර තිගබනවා. බකශක්තිය කබා ගැනීග ගදී ග ග වන විට ගකමකගආ හැම තැනක්ම ‍රශේන ගණනාවකට මුහුණ ගදමිකන් ි ටිනවා. අපට විතරක් ගනාගවබර, රටව ස ගණනාවකට ඔවුන්ගේ බකශක්ති අවශයතා අදෙව ගත ස කබා ගැනීග ග දී ‍රශේන ගණනාවක් ඇති ගවකා තිගබනවා. ඒ තරගගආ අපිත් ගකාටසේකරුගවම. ඒ ගකාටසේකරුවන් හැටියට තමබර අපටත් අගප්ට අවශයතාවකට ගත ස කබා ගන්න ි සධ ගවකා තිගබන්ගන්. එම නිසා පවතින ‍රමයට අමතරව අතයවශය emergency ක්‍රියාමාටග අපට ගන්න ි සධ ගවනවා. ඒ සඳහා National Procurement Commission එකත් සමඟ සාකච්ඡා කරමිකන්, තවත් ‍රම හඳුනා ගනිමිකන් අවශයතාව අදෙව අපට ගත ස මිකකදී ගැනීග ගදී ය ගකිි උපගදසේ කබා ගැනීම සඳහා කමිකටුවකුත්,-

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Prime Minister, you have two more minutes. ගරු (ආ ාර්තය) හරිනි අමරසූරිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) Thank you, Hon. Speaker. I will wind up.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාගේම ග ග ඇති ගවකා තිගබන තත්ත්වය තුළ ජානතාවගේ විගශේෂ ගකාටසේ තුළින් එන්න පුළුවන් සමාජා බකපෑ ම සහ ඒවාට ගදන්න පුළුවන් සාධාරණ විසඳු ග සහ සහන හා සුබසාධන කටයුතු ගසායා බැීම සඳහා තවත් කමිකටුවකුත් අපි පත් කරකා තිගබනවා. රට ගවදෙගවන් තමබර අපි ග ග තීන්දු ගන්ගන්. අගප්ට ජානතාව ගවදෙගවන් ග ග තීන්දු තීරණ ගන්ගන්. අපට කියන්න තිගබන්ගන් ගමයබර. ග ග තත්ත්වය අපි ඉතාම කි්ටුගවන්, ඉතාම ගහාඳින් නිමටක්ෂණය කරමිකන් ගත යුතු තීරණ හරි ගවකාවට ගනිමිකන් කළමනාකරණය කරගගන යනවා. ඒ සඳහා අපට ග ග ගවකාග අවශය ගවන්ගන් ග ගකබර. ඇත්තවශගයන්ම ග ගක අපි සාමූිකව මුහුණ දිය යුතු තත්ත්වයක්. අපි රටක් හැටියට මුහුණ දිය යුතු තත්ත්වයක්. ගගමීය වශගයන් ඇති ගවකා තිගබන තත්ත්වයක් සඳහා ‍රතිාාර දක්වන ගකාට තනි තනිව ගනාගවබර, අපි ි යලුගදනාම එකතුව අගප්ට රග් ්ටිකය ්රක්ෂා කර ගැනීමත්, ඒ ්ටිකය තුළ ි සධ ගවන ාකන හරියට හඳුනා ගගන ඒවා කළමනාකරණය කිමටමත් තමබර අගප්ට අරමුණ විය යුත්ගත්. ඒ සඳහා රාජාය ගසේවයත් පක්ෂ විපක්ෂ ගේදගයන් ගතාරව ගසශපාකන අධිකාරිගආ ි යලුගදනාත් ඒ වාගේම රග් ජානතාවත් ගපෞසගික ක්ගෂේත්‍රයත් එකතු ගවකා අපි ව,ට ගපර අභිගයමගවකට මුහුණු දුන් විධියටම සාමූිකව මුහුණ දිය යුතුබර කියන අදහගසේ තමබර අපි ඉන්ගන් ගරු කථානායකතුමනි. ඒක නිසා නායකත්වයත් එය කළමනාකරණයත් හරහා ගකමකගආ තිගබන තත්ත්වයත් එක්ක අවශය ගවකාවට ඒ තීන්දු තීරණ ගනිමිකන් අපට ග ග තත්ත්වයට මුහුණ ගදන්න හැකි ගවබර කියකා මට විශේවාසබර. ඒ විශේවාසය තුළින් අපි ජානතාව ගවදෙගවන් ක්‍රියාත්මක ගවනවා කියන එක මම ග ග ගවකාග ‍රකාශ කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි මට කාකය කබා දුන්නාට ඔබතුමාට ගබගහවින්ම සේතුතිබර.

ප්‍රශ්නනය සභාිමමුඛ කරන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

2175 2176

[ගරු (්ාාටය) හරිනි අමරූ රිය]

2026 මාටතු 17

ගරු (ආ ාර්තය) හර්තෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු කථානායකතුමනි - ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු හටෂ ද ි සවා මන්ීතුමා. ගරු (ආ ාර්තය) හර්තෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු අගමැතිතුමිකයනි මම රජාගආ මුද ස පිළිබඳ කාරක සවාග සවාපතිවරයා විධියට අගප්ට කාරක සවාග වාටතාව ඉදිරිපත් කරසදී ය ග වැදගත් කාරණාවක් ඉසේමතු කළා. ඔබතුමිකයගේ කථාග දී ඒ පිළිබඳව අවශය පිළිතුරක් කබා ගදබර කියකා මම බකාගපාගරාත්තු වුණා. හැබැබර ඔබතුමිකය ඒක ස ගපූටණගයන්ම මඟහැරියා. 2023 ඉඳකා පිළිගත් තටකය තමබර අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකසග ග සවාපතිවරයා සහ එම ගකාමිකසමට අභියාානාධිකරණගආ සවාපති විනිසුරුගේ salary එකට සමාන හා සාගප්ටක්ෂ වැටුපක් ගගවන්න ඕනෑ කියන එක. ගමතැන ගවකා තිගබන්ගන් ගමයබර. අභියාානාධිකරණගආ විනිසුරුතුමන්කාගේ වැටුප්ට වැජි ගවකා තිගබනවා. නමුත් අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකෂන් සවාග සවාපතිවරයාගේ ගහම සාමාටලකයන්ගේ වැටුප්ට වැජි ගවකා නැහැ. ඒක කරන්න ඕනෑ ග ග පාටිග ගන්තුගවන්. අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකසග ග සහ ජාාතික විගණන කාටයාකගආ සාමාටලකයන්ගේ වැටුප්ට ස ගබන්ධගයන් ක්‍රියාත්මක ගවන්ගන් මුද ස අමාතයාාශය ගනාගවබර ග ග පාටිග ගන්තු වබර කියකා ඔබතුමිකය ගහාඳටම දන්නවා. ඔබතුමිකයට ඒ වගකීම තිගබනවා. දීටඝව ඉදිරියට යන්න කින් 2023 ඉඳකා දීපු ගපාගරාන්දුව - ඒ undertaking එක - ඉෂේට කරනවාද කියකා කරුණාකරකා දැන් අපව දැදෙවත් කරන්න. වාගයක් දුරට ි දු වුණා, නමුත් 2025දී ි දු වුගඩුක නැහැ. ඒක කරනවාද, නැසද?

ගරු (ආ ාර්තය) හරිනි අමරසූරිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ගරු කථානායකතුමනි ග ග ගයමජානාගවන් ඒක ගකගරන්ගන් නැහැ. නමුත් ඒක ගැන අධිකරණ අමාතය ගරු හටෂණ නානායක්කාර මැතිතුමා පැහැදිි කිමටමක් ඉදිරිපත් කරාවි.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අමාතයතුමා. ගරු නීතිඥ හර්තෂණ නානායක්කාර මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනි ඒ ස ගබන්ධව පැහැදිි කිමටම සඳහා මට අවසේථාව ගදන්න.

ගරු මන්ීතුමා අද ගගන එන ගයමජානාවට ගකාමසාරිසේවරුන්ගේ සහ අධයක්ෂවරුන්ගේ පාරිශ්‍රමිකක අයත් ගවන්ගන් නැහැ. එම පාරිශ්‍රමිකක දූෂණ විගරමධී පනගත් 9වන සහ 24වන වගන්ති ‍රකාරව දැනටමත් තීන්දු කර තිගබනවා. ඉදිරිගආදී ගමානවා හරි වැජි කිමට ග කරන්න ි දු ගවනවා න ග ඒක ගවනම බකන්නට ඕනෑ. ඒක ග ග ගයමජානාවිගආ නැහැ.

ගරු (ආ ාර්තය) හර්තෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු කථානායකතුමනි - ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමා විපක්ෂගආ කාකය කබා ගන්න. ගරු (ආ ාර්තය) හර්තෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) මම සැරින් සැගටට ‍රශේන අහන්ගන් නැහැ. ඉඳකා ිටකා ‍රශේන අහන්ගන්. ග ගක වැදගත් ‍රශේනයක් ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග ගක dialogue එකක් ගවනවා ගන්. ගරු (ආ ාර්තය) හර්තෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Dialogue එකක් ගනාගවබර, මට දැනගන්නබර ග ග ‍රශේනය අහන්ගන්.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගහාඳබර කියන්න ගරු මන්ීතුමා. ගරු (ආ ාර්තය) හර්තෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමනි අපි ඒක දන්නවා. ග ග ගයමජානාග ඒක නැහැ කියකා මුකදීම කි වා. DGගේ වැටුපත් ග ග ගයමජානාග නැහැ. Commissionersකාගේත්, DGගේත් වැටුප ගැන ග ග ගයමජානාග නැහැ. නමුත් අපට දැන ගන්න ඕනෑ වුගඩුක ගමයබර. ඔබතුමන්කා ඒ ගස කරන්න ගපාගරාන්දු වුණා. ඒ ගස කරකා නැහැ. කවදාද කරන්ගන් කියන එකබර දැන ගන්න ඕනෑ. අගනක් අයගේ වැටුප්ට වැජි වුණාට ග ග අයගේ වැටුප්ට වැජි වුගඩුක නැහැ.

ගරු නීතිඥ හර්තෂණ නානායක්කාර මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) ඒකට සාකච්ඡාවක් ගන්න පුළුවන් ගරු කථානායකතුමනි. අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකෂන් සවාව කිි දු අමාතයාාශයක් යටතට එන්ගන් නැහැ. ඒක නිසා අමාතයාාශයකට ඔවුන්ගේ වැටුප්ට තීරණය කරන්න බැහැ. නමුත් අවශය ‍රශේනයක් තිගබනවා න ග අගමැතිතුමිකය ගවත ගයාමු කරකා ජානාධිපතිතුමාගගන් අවශය පිළිතුරු ගන්න පුළුවන්. ග ග ස ගබන්ධගයන් ඔවුන්ට බකතක තිගබනවා. ඒ පිළිබඳව ඔවුන්ට සාකච්ඡාවක් ගන්න පුළුවන්. ඒ ගැන ගැටලුවක් නැහැ.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ව,ළඟට ගරු අටලත් පී. ගපගටරා මන්ීතුමා. ඔබතුමාට විනාජි 12ක කාකයක් තිගබනවා.

Order, please! the Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

2177 2178

පාටිග ගන්තුව

අනුරුව ගරු කථානායකුමා මූලාසනවයන් දවත් වූවයන්, නිවයෝජය කථානායකුමා [ගරු (වවදය) රිසනවි සාලි මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்று அகலபவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (கவத்தியா்) ாிஸ்வி சாலி] தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. (DR.) RIZVIE SALIH] took the Chair.

[පූ.වා. 11.22]

ගරු අජිත් පී. වපවර්තරා මහතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபபரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිගයමජාය කථානායකතුමනි අද දින ඉදිරිපත් කරකා තිගබන්ගන් ඉතාම වැදගත් ගයමජානාවක්. විපක්ෂය හැටියට අපි ග ග ගයමජානාවට ස ගපූටණගයන් සහාය පළ කරනවා. ඒ වාගේම 2023 අාක 9 දරන පනත සකසේ කිමටග ගදී ඒකට පදන ග වුණු ඒ මූික ක්‍රියාදාමයට නායකත්වය දුන් පුසගකයා හැටියට එම පනගත් ඉදිරි ගමන පිළිබඳව වැදගත් පියවරක් තබන එක ගැන මට සතුටක් තිගබනවා. පාටිග ගන්තුග දනතික කටයුතු (දූෂණ විගරමධී) සහ මාධය පිළිබඳ අාශික අධීක්ෂණ කාරක සවාග පළමුව සාමාටලකගයක් ගදවදෙව සවාපතිවරයා හැටියට මා කටයුතු කරන කාකගආ වටතමානගආ ගරු ගශ්‍රේෂේසාධිකරණගආ විනිසුරු ුරරය දරන යසන්ත ගකමදාගගාඩ විනිශේායකාරතුමා තමබර ගයමජානා කගළේ "අපි ග ග රග් තිගබන ි යලු දූෂණ විගරමධී නීති එක තැනකට අරගගන එමු. එක නීතියක් ගගාඩනඟමු" කියකා. යසන්ත ගකමදාගගාඩ විනිශේායකාරතුමාගේ එම අදහස අදෙව අපි දීටඝ කාකයක් පාටිග ගන්තු ග ්ාශික අධීක්ෂණ කාරක සවාග මූිකත්වගයන් වුවමනාගවන් ග ග ගකටු ගපත් කිමටග ග කටයුතු කරගගන ගියා.

දුෂේකර කාකයකින් පසුව 2023දී ග ග නීතිය ස ගමත කර ගන්න පුළුවන්කම කැබුණා. එම ක්‍රියාදාමයට ස ගබන්ධ වුණු ි යලුගදනාට සේතුති කරනවා. ඇත්ත වශගයන්ම ග ග දූෂණ විගරමධී පමටක්ෂණ අපරාධ හා ස ගබන්ධ පමටක්ෂණ කරන නීතිපති ගදපාටතග ගන්තුව අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකසම වාගේ ්යතන බරපතළ වගකී ග දරන ්යතන. ඒ ්යතනවක සේවාධීනත්වය තහවුරු කරන්න ඔවුන්ගේ වැටුප්ට හා පරිහාර ‍රමාණවත් තර ග කබා දීම වැදගත් බව පිළිගන්නවා. නීතිපති ගදපාටතග ගන්තුවට ඒ අවශය ශක්තිය කබා ගදන්න එදා අපට පුළුවන් වුණා. 11 ක් ගකස තිබුණු රජාගආ අධිනීතිඥවරුන්ගේ cadre එක 21 ක් කරන්න ඔවුන්ගේ වැටුප්ට හා දීමනා සැකකිය යුතු ම්ටමකින් වැජි කරකා රජාගආ ඉහළම තැනකට අරගගන එන්න අපට පුළුවන් වුණා. ඒක නිසා අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකසම ශක්තිමත් කිමටම සඳහා වූ ග ග ගයමජානා මාකාව ඉතා වැදගත්.

ගරු අගමැතිතුමිකයනි අද ග ග රග් මතු ගවකා තිගබන කාරණා අපට පාකනය කරන්න බැරි ගසව ස කියකා ඔබතුමිකය කි වා. පාකනය කරන්න පුළුවන් ගසවලුත් තිගබනවා ගරු නිගයමජාය කථානායකතුමනි.

අද තිගබන්ගන් බකශක්ති අටබුදයක්. ඒක ගකමකගආම තිගබන අටබුදයක්. ග ග ගකමක අටබුදයට මුහුණ දීග ගදී අපට තිගබන ‍රධානම ගැටලුවක් තමබර අගප්ට රග් විදුිබක පසධතිගයන් තුගනන් එකකට ්සන්න ‍රමාණයක් බකශක්තිය සපයන ගනාගරාච්ගාමග ස කක්විජාය ග ස අඟුරු බකාගාරය සඳහා 2025-2026 ග ස අඟුරු වාරයට ග ස අඟුරු මිකකදී ගැනීග ග ක්‍රියාදාමය තුළ ි දුගවකා තිගබන අ‍රමිකකතා දූෂණ සහ පරිපාකන ගනාහැකියාව.

ගරු අගමැතිතුමිකයනි එේක ඔබතුමිකයගේ ්ඩුක්ග පාකනගආ තිගබන්ගන්; ඒක බකශක්ති ඇමතිතුමාගේ පාකනගආ තිගබන්ගන්. දැන් බකන්න ගමාකක්ද ගවකා තිගබන්ගන් කියකා. පළමුවැනි නැ 9න් විතරක් ි දුගවකා තිගබන අකාවය රුපිය ස බියන .497ක්. ඒ වාගේම PUCSL එක නික වාටතාවක් පාටිග ගන්තුවට ඉදිරිපත් කරකා පැහැදිිව කියනවා බකාගපාගරාත්තු වන විධියට අගේ ස මාසගආ 19වැනි දා - නියමිකත දිනය - වන විට අවශය ග ස අඟුරු නැ ‍රමාණය අගප්ට රටට ගගන්වා ගන්න බැහැබර කියකා. අපි අගප්ටක්ෂා කරනවා වාරකන් කාකය පටන් ගන්නා දිනය ඒ දිනය කියකා. එක පැත්තකින් ගගගනන ග ස අඟුරු බාකබර. අගනක් පැත්ගතන් නැ ‍රමාදබර. හැබැබර ග ග තත්ත්වය ජානවාරි මාසගආ මු ස සතිගආම නිමටක්ෂණය කළා න ග අ් මිකකක් දාකා ග ග ගටන්ඩරය ගත්ත Trident Chemphar Limited කියන ඉන්දියාදෙ සමාගමට ග ග වැග් කරන්න හැකියාවක් තිගබනවාද නැසද කියකා දැනගන්න පුළුවන්. ගමාකද පටන්ගත්ත ගමන්ම ‍රමාදබර. පළමුගවන් ගගනා නැග තිබුණු ග ස අඟුරු ගතාගය බාකබර. ග ග තත්ත්වය තුළ ඒ ගවකාග එම ගටන්ඩරය අවකාගු කරකා ගදවැනි සහ තුන්වැනි සේථාන තිගබන සැපයු ගකරුවන් එක්ක සාකච්ඡා කරකා ග ග ‍රශේනයට විසඳු ග ගදන්න තිබුණා. නමුත් එගකස විසඳු ග දුන්ගන් නැහැ. ඒවා ඇමතිතුමාට කරන්න පුළුවන් ගසව ස; ්ඩුක්වට කරන්න පුළුවන් ගසව ස. ඒක යුසධයත් එක්ක ස ගබන්ධයක් නැහැ. අද වනගකාට ගවකා තිගබන්ගන් ගමාකක්ද?

14වැනි දා බකාගපාගරාත්තු ගවච්ා ගමගාගවා් 300 ගවදෙවට ගමගාගවා් 135ක් අ්ගවන් කැබුණා. 15වැනි දා ගමගාගවා් 132ක් අ්ගවන් කැබුණා. ඊගආ ගමගාගවා් 14 ක් අ්ගවන් කැබුණා. ගරු නිගයමජාය කථානායකතුමනි ග ග ග ස අඟුරුවින් උත්පාදනය කරන්න අසමත් වන සෑම ගමගාගවා් එකක් සඳහාම අපට වැජිපුර ඩීස ස පුච්ාන්න ි සධ වනවා. රුපිය ස 20කට ග සඅඟුරුවින් විදුිය ඒකකයක් නිෂේපාදනය කරන්න පුළුවන්. යුසධය පටන් ගන්න කින් ඩීස සවින් නිෂේපාදනය කරන විදුිය ඒකකයක් සඳහා රුපිය ස 65කට ්සන්න ‍රමාණයක් ගගවන්න ි සධ වුණා. අද වන විට ඩීස ස මිකක වැජි වනවා; අසීමිකත ගකස වැජි වනවා. ඒ වාගේම ග ස අඟුරු බකාගාරගආ බකශක්ති නිෂේපාදන හැකියාවත් දිගනන් දින අ් වනවා. ග ස අඟුරුවක තත්ත්වය දිගනන් දින බාක වනවා. ඒවා ගැන කටයුතු කිමටම ග ග ්ඩුක්ග හැකියාව තුළ නැසද? ඒ පිළිබඳව වග කියන්න ඕනෑ කවුද?

ගරු නිගයමජාය කථානායකතුමනි පළමුවැනි ග ස අඟුරු ගටන්ඩරය ජායග්‍රහණය කරපු Trident Chemphar Limited එක නියමිකත පරිදි ග ස අඟුරු සපයන්න අසමත් බව තීරණය කරකා ඒ අයට නියමිකත ගවකාවට ග ස අඟුරු අවශය ‍රමාණය ගදන්න බැහැබර කියකා තීරණය කරකා ගමට්‍රික් ගටාන් කක්ෂ 3ක් සඳහා emergency tender එකක් දැ ගමා. ගරු නිගයමජාය කථානායකතුමනි emergency tender එක දමන එගකන් අගප්ටක්ෂා කරන්ගන් ගමාකක්ද? ගටන්ඩරය කබාගගන දැනට ග ස අඟුරු සපයන සමාගම නියමිකත දිනට නියමිකත ග කාවට ග ස අඟුරු ‍රමාණවත් ගකස සපයන්ගන් නැති නිසා ග ග හරහා තවත් සමාගමකට අවසේථාව ගදනවා සමාන්තරව ග ස අඟුරු සැපයු ග කරන්න. ඔබතුමා පුදුම ගවබර. ඔබතුමාත් ්ඩුක්ග ම සාමාටලකගයක් නිසා සමහර ගවකාවට ඔබතුමාටත් කේජාා ිගතබර. දැන් ග ග emergency tender එක ජායග්‍රහණය කගළේ කවුද? Trident Chemphar Limited එකමබර. ්ඩුක්වක් තිගබනවා න ග තමන්ගේ ඉකක්කය සපුරා ගන්න බැරි දිගින් දිගටම ග ග දක්වා දීකා තිගබන ග ග දක්වා රටට ඇවි සකා තිගබන හැම ග ස අඟුරු නැවකින්ම ගේන ග ස අඟුරුවක තත්ත්වය බාක න ග එවැනි සමාගමකට අ් ගාගඩුක ග ග emergency tender එකට bid කරන්නවත් ගදනවා ද? ගමාකක්ද ග ග ්ඩුක්ව? ග ග ්ඩුක් ද? ඒකට ග ග යුසධය ස ගබන්ධ නැහැ ගන්. ඒකට ඇගමරිකාව

2179 2180

2026 මාටතු 17

ස ගබන්ධ නැහැ ගන්; ඉරානය ස ගබන්ධ නැහැ ගන්; ඒකට ගහමමුසේ සමුද්‍ර සන්ධිය ස ගබන්ධ නැහැ ගන්. අගප්ට රටට ග ස අඟුරු එන්ගන් දකුණු අප්‍රිකාගවන් ඕසේගේියාගවන් රුි යාගවන් ඉන්දුනීි යාගවන්. ග ග ඇති ගවකා තිගබන යුසධයත් එක්ක ඒගක් ස ගබන්ධයක් නැහැ.

ගරු නිගයමජාය කථානායකතුමනි අද ගමාකද ගවකා තිගබන්ගන්? ගහාරු අ සකන්න ඇවි සකා ගහාරු ්ඩුක්ව අ සකාගගන. හරිද? ඒක තමබර ගවකා තිගබන්ගන්. ඒකට තව ගහේතුවක් තිගබනවා. ගහාරුන්ට ්ඩුක්ව අ සකාගන්න ගකගහි බර. අද ග ග පාටිග ගන්තුග රාජාය නිකධාරින්ගේ මැදිරිගආ ඉන්නවා අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකෂන් සවාග අධයක්ෂ ජානරා සතුමා. එතුමාට විශාක පීඩනයක් තිබුණා බකශක්ති ඇමතිවරයා ස ගබන්ධව අධි ගාමදනා ගගාදෙ කිමටග ගදී. පළමුව අධි ගාමදනා ගගාදෙ කිමටමට තීරණයක් ගත්ගත් ව,ට මාස ගාණකට කින්. ඊට පසේගසේ ඇති වුණු පීඩනයත් එක්ක අධි ගාමදනා ගගාදෙ කිමටම ‍රමාද වුණා. එතුමා පුවත් පත් සාකච්ඡාවක් තියකා ‍රි සධිගආම කි වා ඇමතිතුමා ගවදෙගවන් මම නීතිඥවරුන්ට අවසේථාවක් ගදනවා කියකා legal representations කරන්නට. ඒක හරි. ඒක සාධාරණබර. ඒක ගහාඳබර. ඒ ඔක්ගකමම කළාට පසේගසේ අද වනගකාට ඇමතිතුමාට විරුසධව ගකාළඹ මහාධිකරණගආ අාක 4 1/2026 දරන න්ව පවරා තිගබනවා අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකෂන් සවා පනගත් 70 වගන්තිය ‍රකාරව දූෂණ - corruption - වරද ගැන.

ගරු නිගයමජාය කථානායකතුමනි ඔබතුමාත් රජාගආ ගසේවගආ ිටියා. දූෂණ විගරමධී පනත යටගත් න්වක් පවරපු සාමානය රජාගආ ගසේවකගයකුගේ වැඩ තහන ග කරන්න ඕනෑ අනිවාටයගයන්. අනිවාටයගයන් වැඩ තහන ග කරන්න ඕනෑ ගතමරා ගැනීමක් නැහැ. මගහසේත්‍රාත් උසාවිගආ න් දැ ගමත් වැඩ තහන ග කරනවා. මහාධිකරණගආ න් දැ ගමත් වැඩ තහන ග කරනවා. ඒ සාමානය රජාගආ ගසේවකගයකුගේ. හැබැබර වටතමාන බකශක්ති ඇමතිවරයා ව,ට කින් ගපාගහාර සමාගග ග රසේසාව කරසදි දූෂණය කියන වරද ි දු කිමටම ගැන බැලූ බැ සමට සාක්ි තිබුණත් ගමාකුත් වුගඩුක නැහැ. ග ග මන්ීවරුන්ට ගත්ගරන්ගන් නැත්න ග අහන්න පුළුවන් අධයක්ෂ ජානරා සතුමා රාජාය නිකධාරින් රැඳී ි ටින මැදිරිගආ ඉන්න බව අපට ගපගනනවා. Prima facie evidence තිගබනවා න ග තමබර indict කරන්ගන්. ඉතින් බැලූ බැ සමට සාක්ි තිගයසදි නීතිඥ සහාය කබා දීකා ඔක්ගකමම කරකා representation ඔක්ගකමම කරකා clear කරකා කරන්නම ගදයක් නැති තැන දැන් අධි ගාමදනා ගගාදෙ කරකා තිගබන්ගන්. [බාධා කිමටමක්] එගහම අධි ගාමදනා ගගාදෙ කරකා තිගබන ගවකාවක රජාගආ ගසේවකගයක් න ග ඔහුගේ වැඩ තහන ග වනවා automatically; අනිවාටයගයන්. හැබැබර වටතමාන ජානාධිපතිතුමා පත් කරපු ගාමදනා තිබයදී පත් කරපු ග ග පමටක්ෂණ තිබයදී පත් කරපු වටතමාන ඇමතිතුමා තවම තනතුර දරනවා. ව,ට කින් ග ග පාටිග ගන්තුග අවසේථා ගණනාවක් තිබුණා ුරර දරන ඇමතිවරුන්ට විරුසධව අපරාධ ගාමදනා ඉදිරිපත් වුණු.

ගරු නිගයමජාය කථානායකතුමනි ගකගහළිය රඹුක්වැ සක ිටපු දූිත ඇමතිවරයාට විරුසධව ගාමදනා ගගාදෙ කරපු ගවකාග අදෙර කුමාර දිසානායක ජානාධිපතිතුමා එවකට විපක්ෂගආ මන්ීවරගයක් වශගයන් පාටිග ගන්තුග ග ග ඉසේසරහ ගප්ටළිගආ ි ටිමිකන් එතුමා ග ග පාටිග ගන්තුග දී නැඟිටකා කි ග ග ග වාගේ බරපතළ ගාමදනාවක් තිගබනගකාට ඉ සකා අසේවිය යුතුය කියකාබර. අගප්ට හරිනි අමරූ රිය මැතිනියත් ඒ විවාදගආදී කථා කළා. එතුමිකය කි ග ගමාකක්ද? විශේවාස වාගයට එතුමිකයගේ ඡන්දය දීකා සහාය දීකා කථා කරකා කි ග ග ග ගාමදනා කබා තිගබන ගකගහළිය රඹුක්වැ සක අසේගවන්න ඕනෑ කියකාබර. එතගකාට දූෂණය - corruption - කියන වරදට අධි ගාමදනා කබා තිගබන ග ග ඇමතිවරයා අසේ ගවන්න අවශය නැසද? ඔය වගකීම

දරන්න කීටතිමත් ගුණවත් දක්ෂකම තිගබන ාරිතවත් පාරිශුසධ ඇමතිවරගයක් දක්ෂගයක් ඔබතුමන්කාගේ ඔය 159 තුළ නැසද? ගමාකක්ද ග ග ්දරය? Trident Chemphar Limitedට තිගබන ්දරය ගමාකක්ද? ඒකබර ග ගගක් කථාව.

ගරු නිගයමජාය කථානායකතුමනි තව ‍රශේනයක් තිගබනවා. ඒ ගමන්න ග ගකබර. ග ග ඇමතිවරයා ග ග ග ස අඟුරු මිකකදී ගැනීග ග ක්‍රියාදාමය තුළ ගටන්ඩරය තිගයසදි රුි යාවට ගිි සකා රුි යාග දී ග ග ගටන්ඩරයට ඉදිරිපත් ගවච්ා සමාගම වන Potencia LLC එගක් සාමාටලකයන් එක්ක ඛනිජා ගත ස නීතිගත සාසේථාග සවාපති එක්ක රැසේීමමක් පැවැත්වූවා. මම පාටිග ගන්තුග ්ාශික අධීක්ෂණ කාරක සවාග දී අමාතයාාශ ග සක ගවරයා වන මහාාාටය ගහේමපාක මහත්මයාගගන් ‍රශේන කළා ්ඩුක්ග මුදින්ද ග ග ගමන ගිගආ කියකා. එතුමා කි වා "ඔ " කියකා. සාකච්ඡා කරපු ගස කි වාද කියකා ඇහුවාම "නැහැ" කි වා. ග ග ගවකාග ග ග අදාළ ග ග ‍රශේනගත ගටන්ඩරය අවසානාත්මක ගකස දීකා තිබුගඩුක නැහැ ගන්ද කියකා ඇහුවාම එතුමා "ඔ " කි වා. එගහම ගටන්ඩරගආ කටයුතු අවසන් ගනාීම තිබයදී bid කරපු සමාගමක් තමබර ග ග කින් supplier. ඒගක් වැදගත්කමක් තිගබනවා.

ගරු නිවයෝජය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Ajith P. Perera, your time is up. ගරු අජිත් පී. වපවර්තරා මහතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபபரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිගයමජාය කථානායකතුමනි මට තව ගපාජි ග කාවක් කබා ගදන්න.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) එතුමාට තව විනාජි ගදකක් කබා ගදනවා ගරු නිගයමජාය කථානායකතුමනි.

ගරු අජිත් පී. වපවර්තරා මහතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபபரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිගයමජාය කථානායකතුමනි මට තව විනාජි ගදකක් විපක්ෂගආ කාකගයන් කැගබනවා.

ගරු නිගයමජාය කථානායකතුමනි පාටිග ගන්තුග ්ාශික අධික්ෂණ කාරක සවාග දී අමාතයාාශ ග සක ගතුමා දීපු උත්තරගයන් ගමාකක්ද ගත්ගරන්ගන්? ග ග ‍රශේනගත බාක ග ස අඟුරු සපයන සමාගමක්.

එේ විතරක් ගනාගවබර. ගරු නිගයමජාය කථානායකතුමනි ඔබතුමා මම ග ග කියන කාරණය අහකා පුදුම ගවබර. මගේ අගත් ග ග තිගබන්ගන් ගපාදු වයාපාර පිළිබඳ කාරක සවාව - COPE එක - විි න් කළ ඉ සීම අදෙව විගණකාධිපති ගදපාටතග ගන්තුගවන් නිකුත් කළ වාටතාව. එි කියනවා "Trident Chemphar Limited කාකාවට සහ ස සැප උග ගදී ‍රස ගපාදන මාටගගමපගසශ සාග්‍රහගආ නියමයන් අදෙගමනය කර ගනාතිබණි" කියකා. ග ග ි සධියට කින් Trident Chemphar Limited එක කාකාවට සහ ස සැප උම පිළිබඳ ක්‍රියාදාමයට වරදකරු ගවකා blacklist කරපු සමාගමක්. ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමනි කවුරු හරි ග ග සවාග දී කියනවා ඔබතුමාට ඇගහන්න ඇති ගන් නිි ‍රමයට ගටන්ඩරය ි සධ වුණා ඒක අපට අදාළ නැහැ කියාත්. ග ග ගටන්ඩරය පිළිබඳ evaluation කරසදි ග ග නිශේචිත සමාගම කාකාග ්ඩුක්වට සහ ස සැපයූ ක්‍රියාදාමය වැරැදිබර කියකා ‍රස ගපාදනයට එගරිව

2181 2182

පාටිග ගන්තුව

ගිි සකා blacklist කරපු සමාගමක්. ග ගගක් ‍රධාන විධායක නිකධාරියා ඉන්දියාග Delhi liquor licence case එගක්දී අත්අඩාගුවට ගත් ගකගනක්. ග ගගක් local agent සහ ඒ සමාගග ග අධයක්ෂවරු ගදගදගනක් අපරාධ න්වකට ග ග රග් අධිකරණවින් ගාමදනා කබා තිගබන අය. ගමාකක්ද ග ග කරකා තිගබන්ගන්? බකශක්ති ඇමතිතුමාටත් අධිගාමදනා තිගබනවා; Local agentටත් ගාමදනා තිගබනවා; supplierටත් ඉන්දියාග ගාමදනා තිගබනවා. බ්ත් බාකබර.

අද වනගකාට ග ග රග් මතු ගවකා තිගබන බකශක්ති අටබුදය ගත්ගතාත් ඩීස ස නැති ගවන්න ‍රධාන ගහේතුව ග ගකබර. අද නැවක් එන්න තිගබනවා. අද එන නැග ධාරිතාගවන් ි යයට 50කට වඩා වැය ගවන්ගන් ඩීස ස බකාගාරවකට සපයන්නබර. ‍රමුඛතාව ගදන්ගන් ඒ ගවදෙගවන්. ඒක තමබර තත්ත්වය. ගගාඩක් ගදගනක් ිතා ගගන ඉන්නවා අද නැව ්වාම ග ගක යථා තත්ත්වයට පත් ගවබර කියකා. විදුිය මූික ගදයක් නිසා ග ග නැති වන ‍රමාණය ඩීස ස බකාගාරවින් ගන්න ඕනෑ. බකන්න නැති වන ‍රමාණය විශාකබර. ඒ ‍රමාණය බකා ගාරගආ ධාරිතාගවන් ි යයට 25ක් විතර වනවා. ග ග ‍රමාණය අත්පත් කර ගැනීමට අද වනගකාට ි සධ ගවකා තිගබනවා. එම නිසා මතක තබා ගන්න ග ග රග් ග ග ගමාගහාගත්දී ඇති ගවකා තිගබන ඩීස ස අටබුදයට ග ස අඟුරු අටබුදයට තව මාස කිිපයකින් රටට ග ස අඟුරු නැති ීමම නිසා ඇති වන අටබුදයට වාගේම විදුි පසධතිය කඩා වැටීග ග අනතුර ඇති ීමමට වගකිව යුතු වන්ගන් බකශක්ති ඇමතිවරයා බව. ඒ බකශක්ති ඇමතිවරයාට විරුසධව විශේවාස වාග ගයමජානාවක් ඉදිරිපත් කිමටමට අපි ගහට දවස තුළ කටයුතු කරනවා කියන කාරණය මම කියන්න ඕනෑ. කනගාටුගවන් වුණත් ඒක අපට කරන්නම ගවකා තිගබනවා. මන්ී ුරර 159ක් තිබුණා කියකා ගකාකුවට ිතන්න එපා.

ගරු නිගයමජාය කථානායකතුමනි ජානතාව ඉසේසරහ ග ග වාගේ දූිත ඇමතිවරගයක් ග ග වාගේ අකාටයක්ෂම ඇමතිවරගයක් පරිපාකන ක්‍රියාදාමය අසමත් ගවච්ා ඇමතිවරගයක්,

[මූලාසනවේ අණ පරිදි දවත් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

ඒ වාගේම දිගින් දිගටම දූිත සමාගමක් එක්ක කටයුතු කරන ඇමතිවරගයක්

[මූලාසනවේ අණ පරිදි දවත් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

එක්ක කටයුතු කරනවා හැර පාටිග ගන්තු ‍රජාාතන්ත්‍රවාදය තුළ ගවන මඟක් නැහැ. ගරු නිගයමජාය කථානායකතුමනි දූිතයන් අ සකන්න ්පු ්ඩුක්ව දූිතයන්ට යට ගවකා දූිතගයම ්ඩුක්ව අ සකාගගන. ගරු අගමැතිතුමිකයනි ඔබතුමිකය බකාගපාගරාත්තු වුණු ්ඩුක්වක් ගනාගවබර ග ග ඇති ගවකා තිගබන්ගන්. ඔබතුමිකය ්ස වුණත් නැති වුණත් අගප්ට අධිකරණ ඇමතිතුමා -අගප්ට මිකත්‍රයා- ්ස වුණත් නැති වුණත් ග ග ්ඩුක්ව තුළ දූිතගයම ඉන්නවා; දූෂණ වැඩ ගකගරනවා; දූිතගයම ග ග ්ඩුක්ව අ සකාගගන තිගබනවා. ඒක තමබර ග ග රග් මිකනිසේසුන්ගේ අවාසනාව; ග ග ්ඩුක්ව ගැන මහත් බකාගපාගරාත්තු තියාගගන ඡන්දය දීපු මිකනිසේසුන්ගේ අවාසනාව. ගගමීය අටබුදය එකක්. රග් තිගබන අටබුදය තව එකක්. රග් තිගබන අටබුදගආ ගකාටසකට වග කියන්න ඕනෑ ග ග දූිත ්ඩුක්වබර. සේතුතිබර ගරු නිගයමජාය කථානායකතුමනි.

ගරු නිවයෝජය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Eranga Weeraratne. You have 11 minutes.

[පූ.වා. 11.3 ] ගරු එරංග ීරරත්න මහතා (ඩිජි ල් ආර්තික නිවයෝජය අමාතයුමා) (மாண்புமிகு எரங்க வீரரத்ன - டிஜிட்டல் தபாருளாதார பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Eranga Weeraratne - Deputy Minister of Digital Economy) ගරු නිගයමජාය කථානායකතුමනි වැදගත් මාතෘකාවක් විවාදයට ගන්න ා අද දවගසේ අගප්ට විපක්ෂගආ සමහර මන්ීවරු ‍රශේන නැඟුවා ග ග රග් ඛනිජා ගත සවක තත්ත්වය සහ අගප්ට QR code එක හරහා ඛනිජා ගත ස ගබදා හැමටම කරන ‍රමග දය ගැන පැහැදිි කිමටමක් අවශයබර කියන එක ස ගබන්ධගයන්.

අද ගකමකගආ තත්ත්වය ගදස බැලුවාම මැද ගපරදිග ඇති ීම තිගබන යුදමය වාතාවරණය අගප්ට ඛනිජා ගත ස distribution එකට ගකාකුවට බකපා තිගබනවා. එම නිසා අපි දකිනවා රටව ස ගණනාවක්ම ග ග අටබුදයට ඉසේසරහට මුහුණ ගදන්ගන් ගකාගහාමද කියන එක ස ගබන්ධගයන් වැඩ පිළිගවළව ස ඉදිරිපත් කරකා තිගබන බව. උදාහරණයක් හැටි යට ගත්ගතාත් දකුණු ගකාරියාව බාේකාගසශය මිකයන්මාරය වාගේ රටව ස ඉන්ධන විකිණීග ග ‍රමාණය සීමා කරකා තිගබනවා. ඒ වාගේම පාකිසේතානය පිිපීනය වාගේ රටව ස වැඩ කරන කාකය දින 14ක් දක්වා අ් කරකා තිගබනවා. විය්නාමය ගගදර ි ට වැඩ කරන ‍රමග දයන් ගගනැ සකා තිගබනවා. ඒ වාගේ අගප්ට රග් ඛනිජා ගත ස සුරක්ිතවාවය ඇති කර ගන්න අපිත් ය ගකිි ‍රමග දයක් ගගගනන්න අවශයබර. ‍රමග දයක් ගගගනනවා කියන එගකන් අදහසේ ගවන්ගන් අටබුදයක් තිගබනවා කියන එක ගනාගවබර. අපට අවශය ‍රමාණයට ඛනිජා ගත ස රග් තිබුණත් ග ග යුදමය වාතාවරණය තුළ අපි ඉසේසරහට යන්ගන් ගකාගහාමද කියන එක ගැන හරියට අවගබමධය ඇති කර ගන්නත් යුදමය වාතාවරණය තවදුරටත් ඉසේසරහට ගිගයාත් ඒවාට මුහුණ ගදන්නත් අපි ූ දාන ග විය යුතුබර.

ඒ අදෙව තමබර ග ග QR code එක ගගනැ සකා තිගබන්ගන්. QR code එක හරහා ඉන්ධන විකිණීග ගදී සීමා පනවා තිගබනවා. ඒ හරහා අපට පුළුවන් ගවබර ඉන්ධන විකිණීග ග ක්‍රියාවිය ‍රමාදෙල කව ි දු කරන්න. ගමාකද ඕනෑම රටක ීවත් වන හැම පුසගකගයක්ම බකන්ගන් තමන් සුරක්ිතව ීවත් ගවන්ගන් ගකාගහාමද කියන එක ගැන බව අපි දන්නවා. ඒ නිසා තමබර කුමන ගහම වයසනකාමට තත්ත්වයක් ඇති වුණු අවසේථාවකදී කකබක ගවකා තමන්ට හැම ගදයම එක්රැසේ කර ගන්න හැගමමම කටයුතු කරන්ගන්. ඉන්ධන වුණත් එගහමබර. ගකමකගආ තිගබන වාතාවරණය බකා සමහර ගසශපාකනඥබරන් සමහර රූපවාිනී නාළිකා ග ග ‍රශේනය අනවශය විධියට මතු කරකා ගපන්වන්න වාගේම ග ග ‍රශේනය ගදගුණ ගතගුණ කරකා ගපන්වන්න හදනවා; ඒ හරහා ජානතාව කකබක කරන්න හදනවා. ඒ නිසා ජානතාව කකබක ගවකා නැවත වතාවක් ගපමි ග හැදිකා ගත ස ගහ ගන්න යෑම තුළින් අපට තිගබන සාචිත ‍රමාණය ඉක්මනින්ම අවසන් ගවන්න අවකාශය තිගබනවා අපි ග ග ගවදෙගවන් නිවැරැදි වැඩ පිළිගවළක් ගගනාග නැත්න ග. ඒ අදෙව තමබර අපි QR code එක ගගගනන්න කටයුතු කරකා තිගබන්ගන්. ග ග හරහා ඉන්ධන කබා දීම සීමා කරනවාට වඩා ‍රමාදෙල කව ඉන්ධන විකිණීග ග වැඩ පිළිගවළක් ඇති කරන්න ඕනෑ. ඉන්ධන විකිණීම ‍රමාදෙල ක කරනවා වාගේම බදාදා දවස රජාගආ කාටයාකවකට නිවා් දවසක් කරකා ඉන්ධන පාවිච්චි කරන එකත් ය ගකිි ‍රමාණයකට අ් කිමටමට අපි කටයුතු කරකා තිගබනවා.

ඉන්ධන කබා දීම සීමා කරන්ගන් ගකාගහාමද කියා අපි ගසායා බැලුවා. එක ‍රමයක් තමබර මිකනිසුන්ට QR පසධතියට register ගවන්න සතියක විතර කාකයක් කබා දීකා එය ක්‍රියාත්මක කරන

2183 2184

[ගරු අටලත් පී. ගපගටරා මහතා]

2026 මාටතු 17

එක. නමුත් එි තිගබන ‍රධාන ගැටලුව තමබර ඒ ගැන කාකයක් තියා නිග දනය කළාම මිකනිසේසු හැගමමම කකබක ීමම. ඒ වාගේම විපක්ෂගආ ඉන්න සමහර ගසශපාකනඥබරන් ඒ අවසේථාව උපගයමගී කරගගන රට කකඹන්න සෑගහන උත්සාහයක් දරන්න පුළුවන්. සමහර රූපවාිනී නාළිකාත් එගහමබර. එවැනි ‍රමයකට ගිගයාත් අගප්ට ජානතාව ගත ස කබා ගන්න සෑගහන උත්සාහයක් දරන්න පුළුවන්. ඒ වාගේම ගගව සවක ගහම ගවනත් තැන්වක ගත ස ගබඩා කරන්නත් ඔවුන් උත්සාහ ගනීවි. එගහම වුගණාත් අපට තිගබන ගත ස සාචිත අ් ීමග ග හැකියාවක් තිගබනවා. ඒ නිසා නිග දනය කරකා කාකයක් කබා දීම තුළින් ග ග පසධතියට යන්න හැකියාවක් තිබුගඩුක නැහැ.

අගනක් ‍රමය තමබර ගප්‍ර ස විකිණීම දවසේ ගදක තුනක් නවත්වා ග ග පසධතිය ක්‍රියාත්මක කරන එක. දවසේ ගදක තුනක් ගත ස විකිණීම නවත්වනවා කියන්ගන් ඇත්තටම රග් ්ටිකය තනිකරම අඩාළ කරනවා කියන එකබර. නමුත් ඒකත් අපට කරන්න පුළුවන් ගදයක් ගනාගවබර.

තුන්වැනි ‍රමය තමබර අගප්ට පසධතිය හරියට සකසේ කරකා ඉතා සුළු කාකයක් ඇතුළත එය ක්‍රියාත්මක කිමටම. ඇත්තටම අපි ක්‍රියාත්මක කගළේ තුන්වැනි ‍රමය. තුන්වැනි ‍රමය ක්‍රියාත්මක කරනගකාට වුණත් අපි බකන්න ඕනෑ අපට තිගබන ගත ස සාචිත ‍රමාණය ගකාපමණද ගකමකගආ යුදමය තත්ත්වය අදෙව ගත ස ගබදා හැමටම ි දු කරන්ගන් ගකාගහාමද කියකා. ඒ අදෙව අපි ග ග සතිගආ ග ග ‍රමග දය ක්‍රියාත්මක කරනවාද කබන සතිගආ ක්‍රියාත්මක කරනවාද කුමන සතිගආද ක්‍රියාත්මක කරන්ගන් කියන එක ගැන ගසායා බැලුවා. ඒ අදෙව අපි තීරණය කළා තවදුරටත් පමා ගනාීම පුළුවන් තර ග ඉක්මනට ග ග ‍රමග දය ක්‍රියාත්මක කරන්න. එිදී අගප්ට ‍රධානතම අවශයතාව වුගඩුක අගප්ට ජානතාවට ිරිහැර අවම වන විධියට ග ග ‍රමග දය ක්‍රියාත්මක කරන්නබර. ඒ අදෙව අපි තීරණය කළා ග ග ‍රමග දය ක්‍රියාත්මක කිමටමට ගහාඳම දවස ඉරිදා දවස කියකා. ගමාකද නිවා් දවසක් නිසා ඉරිදා දවස තමබර ජානතාව ගගාඩක් අ්ගවන් ගත ස පරිහරණය කරන්ගන්ත් ගත ස ගහ ගන්න උනන්දු ගවන්ගන්ත් ගත ස සපයා ගන්න ය ගකිි කාකයක් ගයාමු කරන්න පුළුවන් ගවන්ගන්ත්.

අගනක් කාරණය ග ගකබර. ග ග ‍රමග දය නැවත වරක් අලුතින් ක්‍රියාත්මක කරන්න යන නිසා අගප්ට ජානතාවට සහ ඉන්ධන ගබදා හරින ්යතනවකට ඒ ස ගබන්ධගයන් ය ගකිි දැදෙවත් කිමටමක් කරන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම ඔවුන්ට ඒ ගැන අවගබමධයක් කබා ගැනීමට කාකයක් අවශය ගවනවා. ඒ නිසා ්ර ගවයක් විධියට ඒ සඳහා ඉරිදා දවස ගහාඳබර කියන එක අපි ි යලු ගදනාගේම ඒකමතික තීරණය වුණා. අපට අවශය වුගඩුක ග ගක ඉරිදා දවසක කරන්නබර. ඒ නිසා සතියක්වත් ක ස දමන්ගන් නැතුව පසුගිය ඉරිදා දවගසේදීම ග ග ‍රමග දය ්ර ගව කරන්න ගයාදා ගත්ගත් අන්න ඒ නිසාබර. ග ග QR ගක්තය ්ර ගව කරනගකාට අපිට තීරණය කරන්න ි සධ වුණා ග ගක හැගමමටම මුක ඉඳකාම register ගවන්න පුළුවන් වන විධියට කබා ගදනවාද එගහම නැත්න ග ජානතාවට ිරිහැර අවම වන විධියට ක්‍රියාත්මක කරනවාද කියකා.

එිදී අපි දැක්ක ගදයක් තමබර අගප්ට ජිටලට ස පසධතිවක ය ගකිි අ් පා් තිගබනවා කියන එක. ගමමටට රථ ‍රවාහන ගදපාටතග ගන්තුව ගත්තාම එි ජිටලට ස පසධතිය සෑගහන කාකයක් පරණ එකක්. ඒගක් තිගබන performanceවක සීමා තිගබනවා. ඉතින් ඒ පසධතිවකට එන බර පුළුවන් තර ග අපි අවම කරන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම ග ග පිළිබඳව ජානතාවට අලුගතන් ඉගගන ගගන ්පහු register ගවන ‍රමග දයත් පුළුවන් තර ග අ් කරන්න ඕනෑ. ව,ට අවුරුදු 3කට ඉසේගස සකා ග ග පසධතිය තුළ ඔවුන් register ගවකා QR code එකක් කබා ගගන තිබුණා. ඒ code එක නැවත පාවිච්චි කරන්න අවසේථාව දීම හරහා ඔවුන්ට ි දු ගවන

කරදරය සහ අපහසුව අවම කරගන්න පුළුවන් කියන හැඟීම අපට ්වා. ඒ නිසා තමබර ඉසේගස සකා QR code එකට register ගවකා තිබුණා න ග ඒක ග ග අවසේථාග පාවිච්චි කරන්න පුළුවන් කියන ගයමජානාව අපි ගගනාග . එතගකාට කාටවත් අමුතුගවන් register ගවන්න අවශය නැහැ. ඒ QR code එක තිගබනවා න ග ඒක පාවිච්චි කරන්න පුළුවන්. නමුත් 2023දී ග ග QR code එක හැදුවාට එය පරිහරණය කරන්න බැරි ගවන අවසේථා ගදකක් තිගබනවා. එකක් තමබර වාහනය විකුණා ඇත්න ග ඒ වාහනය අලුගතන් කබාගත්ත පුසගකයාට ග ග පසධතිගආ register ගවන්න අවශයබර. නමුත් වාහනය විකුණපු පුසගකයා QR code පසධතියට ඉසේගස සකා register ගවකා තිගබනවා න ග වාහනය ගත්ත පුසගකයාට ඒක register කරගන්න බැරි ගවනවා. එතගකාට අපි ඒ අවසේථාව අගප්ට system එක පැත්ගතන් handle කරන්න අවශයබර.

ගදවැනි කාරණය ග ගකබර. ගමිදී ය ගකිි පුසගකගයක් QR code එක හදන්න පාවිච්චි කරපු ජාාගම දුරකථන අාකය ගවනසේ කර තිගබන්න පුළුවන්. එගහම වුණා න ග අලුගතන් ජාාගම දුරකථනය හරහා ඔහුට ියාපදිාචි ගවන්න බැරි ගවනවා ඉසේගස සකා ගවනත් number එකකින් register කර තිගබන නිසා. අපි ඒ අවසේථාවත් handle කරන්න අවශයබර. මම සතුටින් කියන්න කැමැතිබර අපි ග ග ගසේවාව launch කරනගකාටම ජාාගම දුරකථන මාරුීමම ස ගබන්ධගයන් තිගබන ඒ ගැටලුවත් විසඳන්න කටයුතු කළ බව. ජාාගම දුරකථන අබරතිය ගවන ගකගනකුට ගිි සකා තිගබනවා න ග ගහම ජාාගම දුරකථනය අක්‍රිය ගවකා තිගබනවා න ග ඒ ි යලුම registrations - ඉසේගස සකා තිබුණු registrations - අපි system එගකන් අබරන් කළා. ඒ වාගේම ය ගකිි විධියකට වාහනය විකුණා ඇත්න ග අලුගතන් ගත්ත ගකගනකුට අපහසුවක් ගනාගවන පරිදි register ීමග ග හැකියාව ඇති කරන්නත් අපට අවශය ගවකා තිබුණා.

අගනක් කාරණය තමබර එක දවගසන් අපි ග ග QR code එක ගගනාවාම ග ග පසධතියට විශාක traffic එකක් එනවා. හැගමමම ග ග පසධතිය access කරන්න ගන්නවා register ගවන්න හරි ඒ පසධතිය පාවිච්චි කරකා QR code එක හරහා ඉන්ධන සපයා ගන්න හරි. ඒක නිසා අපට ඕනෑ වුණා පුසගකයන් අදියර ගදකකින් ග ග පසධතිය access කරකා ගසේවාව කබාගන්න ‍රමයක් ඇති කරන්න. ඒ හරහා අපි ඉසේගස සකාම කගළේ ඉසේගස සකා QR ගක්තයක් හදාගගන තිගබනවා න ග ඒ කඩුකඩායමට අපි ඉසේගස සකාම ගත ස කබාගන්න අවකාශ ඇති කරපු එකබර. අපි දවසක් පරක්කු කරකා තමබර ඒක ඇති කගළේ.

ගරු නිවයෝජය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Eranga Weeraratne, you have two more minutes.

ගරු එරංග ීරරත්න මහතා (மாண்புமிகு எரங்க வீரரத்ன) (The Hon. Eranga Weeraratne) Sir, I would like to have a couple of minutes more, if possible.

ඊට දවසේ ගදකකට විතර පසුව ගදවැනි කඩුකඩායමට ග ග ගසේවාව කබා ගන්න ‍රමයක් ඇති කළා. ඒ හරහා ග ග system එගක් down ගවන්න තිගබන ‍රමාණය අපි පුළුවන් තර ග අවම කරගගන තිගබනවා. ඒ වාගේම අඛඩුකඩ ගසේවාවක් කබා දීග ග හැකියාවත් ඇති කරගගන තිගබනවා. ඒ වාගේම registrations ‍රමාණය පුළුවන් තර ග අවම ගවන විධියට වැඩ කටයුතු කිමටම හරහා ගමමටට රථ ‍රවාහන ගදපාටතග ගන්තුග ජිටලට ස පසධතියට යන බරත් - load එකත් - අවම කරගන්න පුළුවන් වුණා.

2185 2186

පාටිග ගන්තුව

ගරු නිගයමජාය කථානායකතුමනි ග ග QR code ‍රමය දැ ගමාට පසේගසේ ඒගක් සාටථකත්වය මනින්න පුළුවන් ්කාරගආ parameters තත්ත්වයන් තිගබනවා. මම කියන්ගන් නැහැ ග ග පසධතිය ි යයට 100ක්ම ගැටලුවින් ගතාර පසධතියක් කියකා. ගමාකද අපි දන්නවා සුළු කාකයක් ඇතුළත ග ග වාගේ දැවැන්ත ගවනසක් ගගගනන පසධතියක් ඉදිරිපත් කළාම එි සුළු සුළු අ් පා් තිගබන්න පුළුවන් ගැටලු තිගබන්න පුළුවන් සහ ඒ ස ගබන්ධගයන් ජානතාව තුළ තිගබන අවගබමධගආ අ්පා් තිගබන්න පුළුවන් බව. ග ගක ගගගනනගකාටත් අපි දැනගගන ිටියා ගමි ය ගකිි ගැටලු මතු ගවබර කියකා. ඒ නිසා තමබර අපි ඉරිදා දවස තුළ ග ග කටයුත්ත ්ර ගව කරන්න ගයමජානා කගළේ සහ ක්‍රියාත්මක කගළේ ගමන්ම ග ගගකන් මතුගවන ගැටලු ඉතාම ඉක්මනින් නිරාකරණය කරන්න වැඩ කටයුතු කගළේ. අපි බැලුවා ග ග system එගක් තිගබන parameters අදෙව අද ගවනගකාට ගකාබර වාගේ සාටථකත්වයක් තිගබනවාද කියකා. අප දකින විධියට ග ග වන විට ග ග පසධතිය පරිහරණය කරන්නන් 5 094 566ක් ඉන්නවා. ඒ වාගේම වාහන 5 103 991ක් ග ග පසධතිය තුළ දැනට register ගවකා තිගබනවා.

ගරු නිවයෝජය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Eranga Weeraratne, you get three extra minutes, starting from now onwards.

ගරු එරංග ීරරත්න මහතා (மாண்புமிகு எரங்க வீரரத்ன) (The Hon. Eranga Weeraratne) සේතුතිබර ගරු නිගයමජාය කථානායකතුමනි.

ඒ වාගේම අලුත් වාහන ඒ කියන්ගන් 2023 වනගකාට ගනාතිබුණු අලුත් වාහන 439 997ක් දැන් ගවනගකාට register ගවකා තිගබනවා. 15වැනි දා 44 000ක් 16වැනි දා 347 000ක් අද උගස වරුග 9.00 වනගකාට 51 000ක් වශගයන් අලුතින් වාහන register ගවකා තිගබනවා. ඇත්තටම ග ග පසධතියට එන අලුත් registrations ‍රමාණගආ සෑගහන්න වැජි ීමමක් අපට ගපගනනවා. ඒගකන් අපට ගපගනනවා අගප්ට ජානතාව ග ග පසධතියට හුරු ගවනවා කියන එක. 2023දී ග ග පසධතිය නිටමාණය කරන්න ඉදිරිපත් ගවච්ා MIT සහ ඩයගකාේ ්යතන තමබර අපි ග ග වතාගවත් ග ග පසධතිය නිටමාණය කර කටයුතු කරගගන යන්න ගයාදා ගගන තිගබන්ගන්. ඔවුදෙත් අපට ග ග ගසේවාව කබා ගදන්ගන් ගනාමිකග ස. මම දැක්කා ිටපු අමාතය කාාන විගේගසේකර මහතාත් ග ග ගැන ය ග ‍රකාශයක් කර තිබුණා ඔවුන් තමබර ඒ කාකගයත් ග ගකට ස ගබන්ධ වුගඩුක කියකා. ඒ වාගේම එතුමා ‍රකාශ කර තිබුණා ග ගක හදන්න සති 4ක් විතර ගියා කියකා. ග ගක ජානතාවට ඉදිරිපත් කරකා registration ්ර ගව කරකා සති 2ක් විතර ගියා ග ගක ඇත්තටම ක්‍රියාත්මක කරවන්න. ගමාකද ඒගක් ගැටලු තිබුණා. ්ර ගවගආදී ග ග පසධතිය කඩා වැගටන සේවවාවයක් තිබුණා. ඒ නිසා පුසගකයන්ට register ීමමට අපහසුතා ඇති වන ්කාරගආ ය ග ය ග බාධා තිබුණා. ඒවා නැති කරන්න සති 2ක් විතර ගියා. එතැන ඉඳන් තව සති ක් විතර ගියා ග ගගක් තිගබන අගනකුත් ‍රශේන විසඳකා ග ග පසධතිය ඉදිරිපත් කරන්න. නමුත් ග ග වතාග දී සති ගදකක් වාගේ කාකයක් ඇතුළත තමබර අපි ග ගක සකසේ කගළේ. ඒ වාගේම අදට දවසේ 3ක් වනවා ඒක ඉදිරිපත් කරකා. ඒ ඉදිරිපත් කිමටම හරහා දැන් වනගකාට ගහාඳ සේථාවර ම්ටමකට ග ග පසධතිය ගගනැත් තිගබනවා.

අගනක් කාරණාව ග ගකබර. අපි ග ග කාකවකවාදෙ ගදක ගත්ගතාත් 2023දී තිබුණු වාතාවරණයත් අද වාතාවරණයත් ස ගපූටණ ගයන් ගවනසේ. 2023දී අගප්ට ඉන්ධන අටබුදයක් තිබුණා. ඉන්ධන ගබදා හැමටම ි සධ වුගඩුක නැහැ. මිකනිසේසු ගපමි ගවක ිටියා. ඒ වතාග සීමාව ිි ස කරන්න තමබර ග ග පසධතිය ගගනාග . නමුත් අද අපි ග ගක ගගගනනගකාට එගහම සීමා පනවා තිබුගඩුක නැහැ. ග ග පසධතිය ගගනාග සීමාවක් ඇති කරන්න. එතගකාට අනිවාටයගයන්ම ය ග කිි ගැටලුකාමට තත්ත්වයක් ඇති ගවන්න පුළුවන්. අපි දැනගගන ිටියා එගහම ගවනවා කියකාත්. ඒ වාගේම ඒකට හරි ‍රමග දයක් ගගනැ සකා ඒවා නිරාකරණය කරකා අද වනගකාට ි යයට 95කට වාගේ ‍රමාණයකට ග ග පසධතිය සාටථකව පාවිච්චි කරන්න අපි හැකියාව ඇති කර තිගබනවා.

ගරු නිගයමජාය කථානායකතුමනි අප බකාගපාගරාත්තු වනවා ග ග පසධතිය පිළිබඳ තවදුරටත් ජානතාවට ගමානවා හරි අවිරයක් ගවන කාරණා තිගබනවා න ග ඒවා ඉක්මනින්ම නිරාකරණය කරන්න. ඒ වාගේම ජානතාවට ග ග පසධතිය පාවිචිචි කිමටග ග අපහසුතා තිගබනවා න ග ඒ පිළිබඳ ඉක්මනින් දන්වන්න ‍රමග දයක් හදන්න. ගමාකද අපි දන්නවා "1919" ගසේවාග ග ග වනගකාට ය ග දුරකට congestion තත්ත්වයක් ඇති ගවකා තිගබනවා කියකා. නමුත් අපි ගවනත් වික සප මාටග ගගගනන්න ව්සේඇප්ට මාටගගයන් වාගේ දන්වන්න -

ගරු නිවයෝජය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Eranga Weeraratne, your time is up. ගරු එරංග ීරරත්න මහතා (மாண்புமிகு எரங்க வீரரத்ன) (The Hon. Eranga Weeraratne) මම ඉතා ඉක්මනින් අවසන් කරනවා ගරු නිගයමජාය කථානායකතුමනි.

ගවනත් මටගවින් ඒකට විසඳු ග ගගගනන්න අපි ගවනත් ක්‍රියාමාටග ගන්නවා. ග ග පසධතිය ගගන ඒම හරහා අපි බකාගපාගරාත්තු වන්ගන් ඛනිජා ගත ස පාවිච්චිය ‍රමාදෙල ක කරකා අගප්ට රග් ඛනිජා ගත ස සුරක්ිතතාව ඇති කරන්නබර ග ග යුදමය වාතාවරණය ඉවර වනක ස.

මම සේතුතිවන්ත ගවනවා ග ග පසධතිය හදන්න ඉදිරිපත් ගවච්ා MIT, ඩයගකාේ ්යතනවක ි යලුගදනාට. ඒ වාගේම petrol stationsවක ඉන්න ි යලු කාටය මඩුකඩකයටත් මම සේතුතිවන්ත ගවනවා. විගශේෂගයන්ම ග ග පසධතිය නැවතත් පාවිච්චි කරකා ගත ස ගහගන්න යන එකටත් ඒ වාගේම ඉවසීගමන් කටයුතු කිමටම ගැනත් මම ජානතාවට සේතුතිවන්ත වනවා. මම විපක්ෂගයන් සහ අගනකුත් මාධය ්යතනවින් ඉ සකන්ගන් ග ගක ජාාතික අවශයතාවක් ඒකට ඔබකා සහගයමගය ගදන්න කියකාබර. එගහම නැතිව ජානතාව අනවශය විධියට බය වසදන්නවත් කකබකකාරි තත්ත්වයක් ඇති කරන්නවත් එපා කියා ඉ සකා ි ටිනවා.

සේතුතිබර. ගරු නිවයෝජය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Kaveenthiran Kodeeswaran. You have seven minutes.

2187 2188

[ගරු එරාග ීමරරත්න මහතා]

2026 මාටතු 17

[மு.ப. 11.53] ගරු කීන්දිරන් වකෝඩීසනවරන් මහතා (மாண்புமிகு கவீந்திரன் பகாடீஸ்வரன்) (The Hon. Kaveenthiran Kodeeswaran) தகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கபள, இன்கறய தினம் இச்சகபயில் தகாண்டுவரப்பட்டுள்ள இலஞ்சம் அல்லது ஊழல் பற்றிய சார்த்துதல்ககளப் புலனாய்வு தசய்வதற்கான ஆகணக்குழுவின் அலுவலர்கள் மற்றும் ஊழியர்களின் பவதனம் மற்றும் பசகவ நிபந்தகனகள் ததாடர்பான விடயத்கத நான் வரபவற்கின்பறன்.

2021-2022 காலப்பகுதியில் இந்த நாடு திவாலாகி இக்கட்டான சூழ்நிகலக்குத் தள்ளப்பட்டதற்கு, இலஞ்சம் மற்றும் ஊழல் தகலவிாித்தாடியது மட்டுமல்ல, கடந்த கால அரசாங்கங்களின் திட்டமிடப்படாத தசயற்பாடுகளும் காரணமாக இருந்தது. இதனால் இந்த நாடு பாாிய பாதிப்புக்கு உள்ளானதுடன், தபாருளாதார ாீதியாகவும் வீழ்ச்சியகடந்தது. இரண்டு மாதங்களுக்கு முன்னர், மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் இந்தச் சகபயில் உகரயாற்றும்தபாழுது, திகறபசாியில் பபாதுமான அளவு நிதி இருப்பதாகக் கூறியிருந்தார். உண்கமயிபலபய இந்த விடயத்துக்காக அவகரப் பாராட்டபவண்டிய கடகமப்பாடு எங்களுக்கு இருக்கின்றது. இந்த நாட்டின் தபாருளாதாரக் தகாள்கககய வலுப்படுத்தக்கூடிய வககயிலும், பதசிய தபாருளாதாரத்கத உயர்த்தக்கூடிய வககயிலும், தசயற்பாடுககள முன்தனடுக்க பவண்டிய பதகவப்பாடு இருக்கின்றது. தற்தபாழுது, மத்திய கிழக்கில் நிலவுகின்ற யுத்த சூழ்நிகலயால் சிறிய நாடான எங்களுகடய நாடு என்தனன்ன பிரச்சிகனககள எதிர்பநாக்கப் பபாகின்றது? குறிப்பாக, எாிதபாருள் தட்டுப்பாடு ஏற்படக்கூடிய வாய்ப்பு இருக்கின்றது. உலகளாவிய ாீதியில் இருக்கும் இந்தப் பிரச்சிகனயிலிருந்து சிறிய நாடான இலங்கக தப்பித்துக்தகாள்ள முடியாது என்றாலும், எங்களுகடய சிறந்த தகாள்ககமூலமும் நகடமுகறப்படுத்துகின்ற திட்டங்கள்மூலமும் இந்த நாட்கடப் பாதுகாத்துக்தகாள்ள முடியும்.

தற்பபாது வட, கிழக்கில் மட்டுமல்ல, நாட்டின் ஏகனய பிரபதசங்களிலும் தநல் விகதப்பு ஆரம்பிக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. ஒருபுறம் தநல் அறுவகட இடம்தபறுகின்றது. மறுபுறம் அம்பாகற மாவட்டத்தின் திருக்பகாவில், ஆகலயடி பவம்பு, அக்ககரப்பற்று, தபாத்துவில் பபான்ற பிரபதசங்களில் விவசாயிகள் தங்களது நிலத்கதப் பண்படுத்துகின்ற - உழுகின்ற - தசயற்பாட்டில் ஈடுபட்டுக் தகாண்டு இருக்கின்றார்கள். விவசாயிகளின் வாழ்வாதாரத்கதப் பாதுகாக்க பவண்டும். ஏதனனில், அவர்களுக்குத் பதகவயான எாிதபாருள் - எண்தணய், டீசல் - QR குறியீட்டு முகறகம மூலம் ஒரு வாரத்துக்கு 30 லீற்றர் மட்டும்தான் வழங்கப்படுகின்றது. இந்த 30 லீற்றர் எாிதபாருளானது, ஓர் ஏக்கர் நிலத்கத உழுவதற்கு - பண்படுத்துவதற்கு - மட்டும்தான் பபாதுமானதாகக் காணப்படும். ஆனால், அங்கு விவசாயம் தசய்கின்ற தமாத்த நிலப்பரப்பு கிட்டத்தட்ட 20,000 ஏக்கர் ஆகும். இதற்குத் பதகவயான எாிதபாருகள எங்கிருந்து எடுப்பது? எனபவ, முதலில் இந்த நாட்டு மக்களுக்கு உணவளிக்கின்ற, இந்த நாட்டிலுள்ள ஏகழ மக்களின் வயிற்றுப் பசிகயப் பபாக்குகின்ற விவசாயத்துகறகய நாங்கள் பாதுகாக்க பவண்டும். அம்பாகற மாவட்டத்தில் 20 சதவீதமான தநல் உற்பத்தி தசய்யப்படுகின்றது. உழவு இயந்திரத்துக்கு ஒரு வாரத்துக்கு வழங்கப்படுகின்ற 30 லீற்றர் டீசலானது உண்கமயிபலபய பபாதாது. எனபவ, இதகன அரசாங்கம் கவனத்திதலடுத்து, விவசாயிகளின் உழவு

இயந்திரங்களுக்கு வழங்கப்படுகின்ற டீசலின் அளகவ அதிகாிக்க பவண்டும். உழவு இயந்திரங்களுக்கு ஒரு நாகளக்கு 75-100 லீற்றர் டீசகல வழங்கினால்தான் அங்கு விவசாயத்கதச் சாியாகச் தசய்ய முடியும்.

இதகன அரசாங்கம் வழங்காவிட்டால், இந்த நாடு பாாிய உணவுத் தட்டுப்பாட்கட எதிர்பநாக்கபவண்டி ஏற்படும். விவசாயிகளுக்குத் பதகவயான உரம், கிருமிநாசினி பபான்றவற்கற தவளிநாடுகளில் இருந்து இறக்குமதி தசய்ய பவண்டும். திகறபசாியில் பபாதியளவு நிதியிருப்பதாக அரசாங்கம் தசால்கின்றது. எனபவ, கூடுதலான நிதிகயச் தசலவழித்து, பசகளகய இறக்குமதி தசய்யுங்கள்! ஏதனனில், இப்பபாது பசகளக்குத் தட்டுப்பாடு ஏற்பட்டுள்ளது. விவசாயிகள் பசகள வாங்குவதற்கு ககடக்குச் தசன்றால், அங்கு பசகள இல்கல. பசகள இல்லாத துர்ப்பாக்கிய நிகல ஏற்பட்டால், விகளச்சல் பகள்விக்குறியாகும். விகளச்சல் பகள்விக்குறியானால், உணவு உற்பத்தி மிகவும் பாதிப்பகடயும். எனபவ, அரசாங்கமானது பதகவயற்ற விடயங்களுக்கான தசலகவயும் அபிவிருத்தி பவகலத் திட்டங்களுக்கான தசலகவயும் குகறத்து அல்லது அவற்கற நிறுத்தி, அத்தியாவசியத் பதகவயாக இருக்கின்ற பசகளகயயும் கிருமிநாசினிகயயும் இறக்குமதி தசய்ய பவண்டும். இகவ இல்லாமல் விவசாயிகள் கஷ்டப்படு கின்றார்கள்.

பமலும், மீனவர்களுக்கு எாிதபாருள் சாியாகக் கிகடக்கவில்கல என்றால் மீன் உற்பத்தி உட்பட ஒட்டுதமாத்த கடலுணவு உற்பத்தியும் பாதிக்கப்படும். இதகன அரசாங்கம் கவனத்திற்தகாள்ள பவண்டும். எனபவ, விவசாயிகளினதும் மீனவர்களினதும் அத்தியாவசிய பதகவககளப் பூர்த்தி தசய்யுங்கள்! தகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கபள, இந்த விடயத்கதச் சாியாகச் தசய்யாவிட்டால், அதற்கு இங்குள்ள 225 பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களும்தான் காரணமாக இருப்பார்கள். இதன் விகளவாக இந்த நாட்டில் அசாதாரண நிகலகம ஏற்பட்டால், அதகன இந்த அரசாங்கபம தபாறுப்பபற்க பவண்டுதமனக் கூறி, எனது உகரகய முடித்துக்தகாள்கின்பறன்.

ගරු නිවයෝජය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The next speaker is the Hon. Harshana Nanayakkara. You have 14 minutes.

[අ.වා.12.01] ගරු නීතිඥ හර්තෂණ නානායක්කාර මහතා (අධිකරණ සහ ජාතික ඒකාබද්ධතා අමාතයුමා) (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார - நீதி மற்றும் பதசிய ஒருகமப்பாட்டு அகமச்சர்) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law - Minister of Justice and National Integration) Thank you, Hon. Deputy Speaker.

ගරු නිගයමජාය කථානායකතුමනි අද දින ඉදිරිපත් කර තිගබන ගයමජානාව ස ගබන්ධගයන් කරුණු දක්වන්නටබර මා පැමිකණිගආ; නමුත් මට ගපර කථා කළ ඇතැ ග කිකයන් සුපුරුදු පරිදි ගමම සවාවට අසතය ගතාරතුරු රාශියක්ම විටින් විට ඉදිරිපත් කළා. ගකගසේ ගවතත් ඒ අසතය ගතාරතුරුවකට පිළිතුරු දීමට ගපර අද විවාදගආ විෂයට අදාළව කරුණු දැක්ීමම වඩාත් සුදුසුබර කියකා මම ිතනවා.

2189 2190

පාටිග ගන්තුව

1954 අ සකසේ පනත 1975 අාක 1 දරන වත්ක ග සහ බැරක ග ‍රකාශ කිමටග ග පනත 1994 අාක 19 දරන අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකෂන් සවා පනත යන පනත් තුනම ඉවත් කර එම පනත් තුළ තිූ වැරැදි සහ බකයන්ද එකතු කරමිකන් සහ ශ්‍රී කාකාව 2004 වටෂගආදී අත්සන් තැූ අන්තටජාාතික දූෂණ විගරමධී ‍රඥප්ටතියට සමගාව, වන ගකස 2023 අාක 9 දරන දූෂණ විගරමධී පනත ශ්‍රී කාකා පාටිග ගන්තුග දී ස ගමත කළා. 2023 අගගමසේතු මාසගආ 0 වන දා එි සහතිකය සටහන් කළා. එගසේ ස ගමත වුණත් ඒ පනත ක්‍රියාත්මක කරන්න අවශය ගරගුකාි කිි වක් තිබුගඩුක නැහැ. ඒ නිසා ඒක නික ගම පනතක් වශගයදෙබර තිබුගඩුක. නමුත් අගප්ට රජාය පැමිකණි පසු එය බකාත්මක කරදෙ කැූවා.

දූෂණ විගරමධී පනගත් 2වන වගන්තියට අදෙව එම පනත ක්‍රියාත්මක වන දිනය 2023 සැප්ටතැ ගබට මස 15 දින ගකස එවකට ි ටි අධිකරණ අමාතයවරයා විි න් ගැස් පත්‍රගආ පළ කළා. ඒ අදෙව එගතක් පැවැති අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකෂන් සවාග ක්‍රියාකාරිත්වය ස ගපූටණගයන් නතර වූ අතර 2023 සැප්ටතැ ගබට මස 15 දින ි ට ක්‍රියාත්මක වන්ගන් දූෂණ විගරමධී පනගත් 3වන වගන්තිය ‍රකාරව සකසේ කරදෙ කැූ අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකෂන් සවාවබර. එම ගකාමිකෂන් සවාව කිි දු අමාතයාාශයක් යටගත් ගනාපවතින අතර ්ඩුක්‍රම වයවසේථාග 41 (්) වයවසේථාග දැක්ගවන ගකාමිකෂන් සවාවකට වඩා ගවනසේව දූෂණ විගරමධී පනත මඟින් සකසේ කරදෙ කැූ සුවිගශේෂී බකයන් සහ සුවිගශේෂී කක්ෂණ සිත ගකාමිකෂන් සවාවක්. එම ගකාමිකෂන් සවාග කටතවය කාටයක්ෂම ගකස ඉටු කිමටම සඳහා ගකාමිකෂන් සවාව විි න් අවශය බවට සකකන ය ග නිකධරයන් සහ ගසේවා නියුක්තයන් ග ග පනත යටගත් සාදන කද මටතින්ට යටත්ව ගකාමිකෂන් සවාව විි න් පත් කරදෙ කැබය හැකි බව දූෂණ විගරමධී පනගත් 26(1) ගවනි වගන්තිගආ සඳහන් ගවනවා. ඒ වාගේම එගසේ පත් කරදෙ කැූ නිකධරයන් සහ ගසේවා නියුක්තයන් සඳහා වන පාරිශ්‍රමිකක සහ ගසේවා ගකාන්ගසි මුද ස විෂය පවරා ඇත්තා වූ අමාතයවරයා විමසා ගකාමිකෂන් සවාව විි න් තීරණය කරන පරිදි පාටිග ගන්තුව විි න් අදෙමත කළ යුතු බව පනගත් 26(2) වගන්තිය යටගත් සඳහන් ගවනවා.

පාටිග ගන්තුව ගවත ඉදිරිපත් කරදෙ කබන ගමම ගයමජානාවිගආ අරමුණ වන්ගන් දූෂණ විගරමධී පනගත් 26(2) වගන්තිය ‍රකාරව අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකෂන් සවාග නිකධරයන්ගේ සහ ගසේවා නියුක්තයන්ගේ පාරිශ්‍රමිකක සහ ගසේවා ගකාන්ගසි අදෙමැතිය සඳහා පාටිග ගන්තුවට ඉදිරිපත් කිමටමබර. දූෂණ විගරමධී පනගත් 26(1) සහ 26(2) වගන්ති ඉතා පැහැදිි අතර දූෂණ විගරමධී පනත ගගන ඒග ග අරමුණ වූගආද ගකාමිකෂන් සවාවට සේවාධීන ගකස කටයුතු කළ හැකි තමන්ගේම නිකධරයන් හා ගසේවා නියුක්තයන් පත් කර ගැනීමට ඉඩ සැකසීමබර. ගකගසේ ගවතත් 2023 ි ට ග ග දක්වා එය ි සධ වුගඩුක නැහැ. ඒකට එක ගහේතුවක් ඒ සඳහා ගසශපාකන වුවමනාවක් ගනාතිබීම. තවත් එකක් තමබර 2024 අාක 44 දරන රාජාය මූකය කළමනාකරණ පනගත් විධිවිධාන හා ස ගබන්ධ ය ග පැහැදිි කිමටමක් අවශයව තිබීම. ගකගසේ ගවතත් ගශ්‍රේෂේසාධිකරණය නීතිපතිගේ මතයත් දක්වා තිගබනවා. 2024 අාක 44 දරන රාජාය මූකය කළමනාකරණ පනගත් විධිවිධාන දූෂණ විගරමධී පනගත් 26(1)වන වගන්තිගආ ගහම 27වන වගන්තිගආ සඳහන් පත් කිමට ග ි දු කිමටම සඳහා කිි දු අදාළත්වයක් ගනාමැති බව සඳහන් කර තිගබනවා. ඒ අදෙව දැන් ගමම ගයමජානා ටික ඉදිරිපත් කරනවා.

Hon. Deputy Speaker, as you know, when our Government came into power, one of our biggest pledges to the country was to fight corruption and bribery. For that, we

need a strong, independent body as the institution to fight it. ඔබ දන්නා පරිදි රටක් දියුණු ගවන්න න ග රටකට ්ගයමජාන එන්න න ග දූෂණය වාාාව අවම විය යුතුබර. ගමාකද දූෂණය වාාාව පිරුණු රටකට මිකනිසේසු එන්ගන් නැහැ. දූෂණයට වාාාවට එගරිව සටන් කරනවා කියන්ගන් හුගදක්ම වැරැදි කරපු ක්ටිය ිගට දමන එක විතරක්ම ගනාගවබර ගරු නිගයමජාය කථානායකතුමනි. ඒ සඳහා ගනාගයකුත් ‍රමග ද තිගබනවා. You have to establish many procedures to prevent corruption and bribery. First and foremost among these is the political will, which our Government has in abundance. We have also established three full-time courtrooms currently functioning to hear bribery cases. In fact, the Financial Action Task Force in this country has a programme - it is even mentioned in the IMF Governance Diagnostic Assessment Report- which means we are establishing procedures, rules and regulations, and working methods in every Ministry to combat bribery, corruption, money laundering, and various other offences, because any civilized nation in the world will not come here to invest, if we do not have a strong structure to fight bribery and corruption, as well as money laundering and related activities. අන්න ඒ ගහේතුව නිසා තමබර ගරු නිගයමජාය කථානායකතුමනි එතැනට ගවනම 971ක් කාටය මඩුකඩකය ගන්ගන්. සමහරු අහන්න පුළුවන් ග ග විමටශන කරන්න ගවනම පිරිසක් අවශය ඇබර කියකා. Hon. Deputy Speaker, you cannot compare it with an average officer's investigation- ඒ කියන්ගන් සාමානය නිකධාරිගයකුගේ විමටශනයබර corruption, bribery කියන ඒවාගආ විමටශනයබර ගවනසේ. ගමාකද වාාා දූෂණ කරන අය ගකාච්ාර සාකීටණ සහ advanced ‍රම වාවිත කරනවාද කියනවා න ග forensic investigations, accountancy, online transactions and various other things- එතගකාට ගහාරා තාක්ෂණය පැත්ගතන් ඉහළට යනගකාට අපට බැහැ ‍රාථමිකක විධියට විමටශන කරන්න. එගහම න ග ඒ සඳහා කැප වුණු -dedicated- ඒ සඳහා ගවනම පුහුණුව කැූ කඩුකඩායමක් අවශයබර. ඒ විධියට විතරබර අපට හැකියාව කැගබන්ගන් ඉතා සාටථක අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකෂන් සවාවක් පවත්වාගගන යන්න. අන්න ඒ පදනම මත පිිටා තමබර ග ග විගශේිත පුසගකයන් ගන්නත් ඔවුන්ගේ පාරිශ්‍රමිකකයන් දරන්නත් අපි ග ග ගයමජානාවිය ඉදිරිපත් කරන්ගන්. This is part of the promise we made to the people. I must confess that.

අපි බැලුගවාත් අගප්ට රජාය ්වාට පසේගසේ පසුගිය අවුරුසගස -2025දී- තමබර අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකෂන් සවාවක් තිගබනවා කියකාත් මිකනිසේසුන්ට දැගනන්න ගත්ගත්. 2024 ඉඳකා 2025 අවසන් ගවනගකාට we have climbed up the Corruption Perceptions Index. දූෂණය මනින Index එගක් අපි 121 ි ට 107 දක්වා සේථාන 14ක් ඉදිරියට ඇවි සකා තිගබනවා. Points 100න් 32 ි ට 35 දක්වා points 3ක් වැජි කරගගන තිගබනවා all within one year. For that purpose, I sincerely thank the Commissioner, the Director General, as well as all the staff and investigators of the Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruption who made this possible. In one year, we have climbed 14 places; we are better, which shows the political will of this Government to push this country forward and fight corruption. Therefore, I would like to draw everyone’s attention to the fact that to bring in investments for the country to develop, there must be procedures to prevent corruption and bribery, and we have achieved this for that purpose.

Now, let me answer a few questions. ය ග ගකගනක් කරුණු දක්වනවා ග ස අඟුරු කථාවක් අරගගන. ඒ ග ස අඟුරු

2191 2192

[ගරු නීතිඥ හටෂණ නානායක්කාර මහතා]

2026 මාටතු 17

කථාව තමබර බාක අඟුරු කියන එක. අඟුරු ගනාගවබර බාක ගරු නිගයමජාය කථානායකතුමනි විපක්ෂගආ ගසශපාකනය. ඒත් හැගමමම ගනාගවබර. අර "පා ගපගටරා" ඇතුළු කිිපගදගනක් ඉන්නවා. නමුත් මම පැහැදිිව ග ගක කියන්නට ඕනෑ. ග ග ග ස අඟුරු ගැන මාසයක් තිසේගසේ කථා කරනවා බාකබර කියනවා. [බාධා කිමටමක්] තව එක්ගකගනක් කථා කරනවා. [බාධා කිමටමක්] මගේ ගගව ස ළඟ එක්ගකගනක්. ගරු නිගයමජාය කථානායකතුමනි "පා ගපගටරාට" ගහන ගකාට ගවන ක්ටිය අඬන්ගන්. ඒක ගන් වැග් . [බාධා කිමටමක්]

ගරු නිගයමජාය කථානායකතුමනි අපි ග ස අඟුරු ගැන ගමච්ාර කථා කරනවා. ග ග පාටිග ගන්තුව තිගබන්ගන් වර‍රසාද දීකා තිගබන්ගන් ජානතාව ගවදෙගවන් ඇත්ත කියන්න ගන්. නමුත් ගමතැන ගබාරු කියන්නන්ගේ ගතමතැන්නක් බවට පත් ගවකා තිගබනවා. ගමාකද ගමතැන කියන ඒවාට අපට පියවර ගන්න බැරි නිසා.

ඒ වාගේම ග ග කියන තත්ත්වය ඇත්ත න ග විපක්ෂගආ උදවිය ගමතැන කිය කියා ඉන්න ඕනෑ නැහැ. ඒ ගැන CID එකට පැමිකණිි කරන්න පුළුවන් ගපාීි යට කියන්න පුළුවන් අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකෂන් සවාවට පැමිකණිි කරන්න පුළුවන්. ඒවා සේවාධීන ්යතන. අපි නීතිගආ විධානගආ ්ධිපතයය තහවුරු කරකා තිගබනවා. ඒ නිසා එතැන වරදක් තිගබනවා න ග ගමතැන කියවා කියවා ඉන්න ඕනෑ නැහැ. දැන් මාස ගදකක් තිසේගසේ බාක ග ස අඟුරු ගැන කියනවා. ඒ ග ස අඟුරුවින්ම තමබර ගනාගරාච්ගාමග ස බකාගාරය දුවන්ගන්. මම ඔවුන්ගේ අරමුණ පසුව පැහැදිි කරන්න ග. නමුත් ඔවුන් ගමතැනදී ඇමතිවරයා අ සකා ගගන ඇමතිවරයාට බණිනවා. ඇත්ත කථාව ගමාකක්ද? 2014දී අගප්ට බකශක්ති ඇමතිවරයා රජාගආ ගසේවකයකු වශගයන් ිටපු කාකය තුළ ගවච්ා අතපසුීමමක් නිසා එතුමාට අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකෂන් සවාගවන් න් පවරකා අධි ගාමදනා පත්‍රයක් ඇවි සකා තිගබනවා. ඉතින් බකන්න ගකම ගරු නිගයමජාය කථානායකතුමනි ග ග ්ඩුක්ව ගකාච්ාර ගහාඳද කියකා. අගප්ටම ඇමතිවරගයකුට වුණත් වරදක් කරකා තිගබනවා න ග 2014දී ගවච්ා ගදයකට න් දමකා තිගබනවා. ඒකට කින් ්ඩුක්වින් න් දැ ගග ග නැහැ. දැ ගග ග අගප්ට ්ඩුක්ව යටගත් තිගබන අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකෂන් සවාගවන්. ඒගකන් අදහසේ ගවන්ගන් ගමාකක්ද? අගප්ට අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකෂන් සවාව සේවාධීනබර. කිි දු බකපෑමකින් ගතාරව ඒ අධි ගාමදනා පත්‍ර එනවා. ගමාකද ඇමතිවරයාට ඕනෑ න ග ඒකට බකපෑ ග කරන්න තිබුණා ‍රශේනයක් නැහැ. දැන් කියනවා ඉ සකා අසේගවන්නලු. ගමාකද? විශේවාසවාග ගයමජානාවක් ගගගනනගවාලු. . විශේවාසවාග ගයමජානාවක් කිදෙත් ගගනාවා ගන් අගප්ට හරිනි අගමැතිනියට. ඒක තවම මඟ එනවා ඇති ගකාගහේ හරි බසේ එකක. මම ග ග කියන්න උත්සාහ කරන්ගන් එතුමාට කැගබන අධිගාමදනා වළක්වා ගන්න එතුමා බකපෑමක් කගළේ නැත්න ග එතුමා අමාතය ුරරගආ ිටියා කියකා අධිකරණවකට බකපෑ ග කරන්න යන්ගන් නැහැ කියන එකබර. අපි ග ග ි දුීමගමන් ගපන්වකා තිගබන්ගන් ගමාකක්ද? අගප්ටම ඇමතිවරගයක් වුණත් අගප්ටම මන්ීවරගයක් වුණත් නීතිය හැගමමටම එක හා සමානබර කියන එක.

අන්න ඒ ින්දාබර "පා ගපගටරා" ඇතුළු ි යලු ගදනාට මම කියන්ගන් බාක ග ස අඟුරු තිගබනවා න ග ගිි සකා ගකාගහේට හරි පැමිකණි සකක් කරන්න කියකා. ඒ පැමිකණි සක විමටශනය ගවබර. එතගකාට අනිවාටයගයන්ම නීතිය ඉෂේට ගවනවා. ග ග කතන්දර කියන්න උත්සාහ කරන්ගන් ගරු නිගයමජාය කථානායකතුමනි ග ගගගා සකන් දන්නවා - Sometimes, I wonder whether the person I referred to earlier even uses his lips to go home and kiss his wife and children, considering the repulsive things he says from his mouth. Nevertheless, that is his upbringing, not ours.

ගරු නිගයමජාය කථානායකතුමනි ගමවැනි අසතය කියන්න ගහේතු තිගබනවා. අපි දන්නවා රටක අටබුද එනවා ‍රශේන එනවා කියකා. අපි ග ග ්ඩුක්ව ගන්නගකාට අටබුදයක් තිබුණා. රග් ්ටිකය බාගකාගකාත් තත්ත්වයක තිබුණා. වාඩුකඩාගාරගආ ස සි තිබුගඩුක නැහැ. අපි නික වශගයන් බාගකාගකාත්වාවයක ිටිගආ. අගප්ට ජානාධිපතිතුමා ඇතුළු කඩුකඩායම ග ගක වාර අරගගන දැන් බියන 7ක් දක්වා reserves වටධනය කරකා තිගබනවා. ්ටිකය ‍රපාතගයන් ගගාඩ ඇවි සකා ය ග ‍රමාණයකට සේථාබර කරගත්තා. අපි ඒ අභිගයමගයට මුහුණ දුන්නා.

අපට දි්වා ්වා. ඇගමරිකාදෙ ගඩාකට බියන 4.2බර ඒ අකාවය. අපි ඒකට මුහුණ දුන්නා; කළමනාකරණය කළා. දැන් ඉරානය සහ ඇගමරිකාව අතර යුසධයක් තිගබනවා. ඒක නිසා අපට ගනාි තූ ගසව සවකට මුහුණ ගදන්න ි සධ ගවනවා. අගප්ට ්ඩුක්ග දක්ෂතාව අපි ගපන්දෙ ග කරන්ගන් සුමටව ගකාගගන යන අවසේථාවකදී ගනාගවබර. අගප්ට නියම නායකයන් බි වන්ගන් අගප්ට වැඩ ගපන්වන්ගන් ග ග අභිගයමග මධයගආබර. නමුත් සමහරු කියනවා ඉරාන-ඇගමරිකා යුසධය සඳහා අරගහම ූ දාන ග ගවන්න ගමගහම ූ දාන ග ගවන්න කියකා. Deputy Speaker, we cannot, as policy-makers, run around like headless chicken. We have to perform our duties. ඒක ඒ බරින් ගන්න ඕනෑ; ඒ වගකීගමන් ගන්න ඕනෑ. කින් ිටපු ක්ටිය ‍රශේනවකට මුහුණ දුන්ගන් ගකාගහාමද? ගාගාවකට මු්ටි අතහැරියා; පැණි බ වා. එගහම තමබර කින් ක්ටිය ‍රශේනවකට මුහුණ දුන්ගන්. දැන් ඒගගා සකන් බකාගපාගරාත්තු ගවනවාද දන්ගන් නැහැ අපිත් ඒවාගේ පිසේසු නටන්න ඕනෑ කියකා? ඒක ගවන්ගන් නැහැ ගරු නිගයමජාය කථානායකතුමනි. අපි ග ග ගවනගකාටත් අදෙකමිකටු හතරක් පත් කරකා තිගබනවා. ඒ ගමානවාටද? බකශක්තිය පිළිබඳ බකන්න අතයවශය ්හාර ද්‍රවය පිළිබඳව බකන්න ‍රවාහනය පිළිබඳ බකන්න ජානතාවගේ අගනක් ි යලු ‍රශේන දිහා බකන්න අදෙකමිකටු හතරකින් වැඩ කරගගන යනවා.

ගරු නිවයෝජය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Harshana Nanayakkara, you have two more minutes.

ගරු නීතිඥ හර්තෂණ නානායක්කාර මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) Thank you, Hon. Deputy Speaker.

ඒ නිසා මම ජානතාවට කියන්ගන් ග ගකබර. ඔ අපි ග ග අවසේථාග QR Code එක ඉදිරිපත් කරකා තිගබනවා. එි ය ග ය ග ගැටලු මතු ගවකා තිගබනවා. ඒවා ඉතා ඉක්මනින් සාමානයකරණයට පත් ගවනවා. මම ග ග අවසේථාග ජානතාවගගන් ඉ සීමක් කරනවා. අපි විපක්ෂගආ ිටපු කාකගආ ගකාගරමනා වැනි ‍රශේනයක් ්වාම අපි ඒ ‍රශේනය විසඳන්න පුළුවන් විධියට මැදිහත් වුණා. අපි මාසේක් හැදුවා. ය ග ය ග සේථාන විෂබීජාහරණය කළා. විපක්ෂයක් වශගයන් වැදගත් විධියට සහාය ගදමිකන් තමබර අපි ්ඩුක්ග වැරැදි තැන් විග ානය කගළේ. දැන් ඉන්න විපක්ෂය එගහම ගනාගවබර. මිකනී මතින් හරි ගිනි තියපු රටකින් හරි බකයට එන්න අවශය ගබාරු කියනවා. ඒකට හරියන ාැන සකාරගයම කිිප ගදගනක් ගප්‍ර ස ගපමි ගවක ඉන්න මිකනිසුන්ට මබරක් අ සකකා කථා අහන්න ගිි සකා ඒ ගගා සකන්ගේ කන් ගදක පිගරන්න වැදුණු බවත් අපට ගපදෙණා.

මා ජානතාවගගන් එක ගදයක් ඉ සකා ි ටිනවා. ඔ ග ග අටබුදය තීව්‍ර ගවන්න ඉඩ තිගබනවා. අපි කවුරුවත් දන්ගන් නැහැ

2193 2194

පාටිග ගන්තුව

යුසධය ඉවර ගවන්ගන් කවදාද කියකා. නමුත් ග ග ්ඩුක්ව ඉතා ගහාඳට වගකීගමන් යුතුව ඉතා ළඟින් තත්ත්වය නිමටක්ෂණය කරමිකන් යනවා. ඒ නිසා අපි ගන්න පුළුවන් සෑම පියවරක්ම ගන්නවා ගරු නිගයමජාය කථානායකතුමනි ජානතාවගේ ීවිත පහසුගවන් තියන්න. නමුත් ග ග අය ගපන්වන්න හදන්ගන් ගමාකක්ද? බාක ග ස අඟුරු ්වා; දැන් ග ස අඟුරු එන්ගන් නැහැ; ඔන්න ගහට කබර් කපනවා. ඒක තමබර "පා ගපගටරාගේ" බකාගපාගරාත්තුව. "පා ගපගටරාට" ඕනෑ විධියට අපි ග ග ්ඩුක්ව කරන්ගන් නැහැ. ඒ වාගේම අපි රජායක් වශගයන් ජානතාවට කැප කරන්න කියන්ගන් නැහැ අපි කැප කරන්ගන් නැතිව.

ඒ නිසා මම ජානතාවගගන් ඉ සකා ි ටිනවා අපි එකමුතුව වැඩ කරමු කියකා. බකශක්ති අටබුදයක් තිගබනවා. ඒක අපි නිටමාණය කරපු එකක් ගනාගවබර. ඉසේසර වුගඩුක ඒක ගනාගවබර ගන්. ඉසේසර ග ග රට මාගකා සක කාකා බාගකාගකාත් කරකා ගහා ගගබන් ඇරියා. ගත ස නැ ඇවිත් වරාගආ තිගබනවා; ගන්න ස සි නැහැ. දැන් ගන්න ස සි තිගබනවා. නමුත් supply chain එක disruptගවකා තිගබනවා. ග ගක තත්ත්ව ගදකක්. ඒ තත්ත්වය ගමාකක් වුණත් අපි ජානතාවට වගකියන ්ඩුක්වක් වශගයන් ඉතා පරිසේසමිකන් ග ගවා කළමනාකරණය කරනවා. ඒ සඳහා රජාය විශේවාස කරමිකන් රජායට සහාය ගදන්න කියා ඉ සකා ි ටිමිකන් මගේ වාන සේව සපය අවසන් කරනවා.

ගබාගහාම සේතුතිබර. ගරු (වවදය) රාමනාදන් අර්තච්නනා මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) නැඟී සිටිවේය. எழுந்தார். rose. ගරු නිවයෝජය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. (Dr.) Archchuna, why are you on your feet? ගරු (වවදය) රාමනාදන් අර්තච්නනා මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, Standing Order No. 91(h) states, I quote:

"No Member shall make any imputation of improper motives against another Member,..."

සට "පා ගපගටරා" කියකා Parliament Member ගකගනකුට නමක් දමන්න පුළුවන් න ග අපට "පා අදෙර" කියකාත් කියන්න පුළුවන්. ්පු දවගසේ ඉඳන් අද ගවනක ග කියන්ගන් ගබාරු ගන් සට. කරුණාකරකා ඒක අබරන් කරන්න කියන්න. Minister ගකගනකුට එගහම කථා කරන්න පුළුවන් න ග අපටත් කියන්න තිගබන්ගන් "පා අදෙර" කියකා. පා ්ඩුක්ව කියකා කියන්න තිගබන්ගන්.

ගරු නිවයෝජය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Chamara Sampath Dasanayake. You have 15 minutes.

[අ.වා.12.15]

ගරු ාමර සම්පත් දසනායක මහතා (மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ගරු නිගයමජාය කථානායකතුමනි ව,ට ගපර කථා කරපු ඔය ඇමතිතුමා තමබර ව,ට අවුරුදු තුනකට කින් පාටිග ගන්තුව ගිනි තියන්න එන්න කියකා පාටිග ගන්තුව ඉසේසරහා හන්දියට ඇවි සකා ජානතාවට කි ග . අපි ඒවා දන්නවා. අගනක් එක "පා ගපගටරා" ගකගනක් ගැන කි වා. "ව්ටක්කා නානායක්කාර"කා ි ටියා "පා දිසානායක"කා තමබර දැන් කාකාග වැජිගයන්ම ඉන්ගන්. දසනායකකා ගනාගවබර දිසානායකකා. ග ග ගවකාග ඒකත් කියන්න ඕනෑ. එම නිසා කථා කරනගකාට උඩ බකාගගන ගකළ ගහන්න එපා ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමා. ගමාකද එතුමාත් ඔබතුමා වගේ වැදගත් මිකනිගහක්. එතුමාත් ගකම් එක අඳින්ගන් ඔබතුමාත් ගකම් එක අඳින්ගන්. ඔබතුමාත් උසාවි යනවා එතුමාත් උසාවි යනවා. එම නිසා කථා කරනගකාට ගදපැත්ත ගැනම ගසායා බකා කථා කරන්න අධිකරණ ඇමතිතුමා.

අද දින සාකච්ඡා කරන්ගන් අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකෂන් සවාව පිළිබඳවබර. ගසේවකබරන් 971ගදගනකුට විශ්‍රාම වැටුප්ට වැජි කරන්ගන් ඒ වාගේම 63ගදගනකුට තනතුරු තානාන්තර දීකා බඳවා ගන්ගන් අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකෂන් සවාග කටයුතු ග ග රට තුළ නැවත ග ගවත් කිමටම සඳහාබර. ඒක ගහාඳබර. ඒ ගැන අපි සතුටු ගවනවා. ඒ වගේ ගසව ස ගවන්න ඕනෑ. රාජාය නිකධාරින් සඳහා ගවන් වූ කුටිගආ ග ග අවසේථාග අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකෂන් සවාග නිකධාරින් ඉන්නවා. ඔබතුමන්කා ග ගවා අහගන්න. ග ස අඟුරු ඇමති අද උගස ගමතැනදී කි වා එතුමාට න් දාකා තිගබන්ගන් ව,ට අවුරුදු 11කට කින් කියකා. ගරු නිගයමජාය කථානායකුතමනි අවුරුදු 11කට කින් ගවච්ා ි සධියක් නිසා ඒ ගැන කථා කරන්න එපා කියකා එතුමා කි වා. හැබැබර අවුරුදු 13කට කින් පටන් ගත් න්වක් නිසා තමබර මම රිමාන්් වුගඩුක. මාව මගහසේත්‍රාත් අධිකරණයට දාකා රිමාන්් කරකා පසුව ඇප දීකා තමබර අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකෂන් සවාව අපට අධි ගාමදනා වාර දුන්ගන්.

හැබැබර ග ස අඟුරු ඇමති ස ගබන්ධගයන් කටයුතු ි සධ වුගඩුක ගකාගහාමද? ග ස අඟුරු ඇමතිව අධිකරණයට දාකා මහාධිකරණයට අධි ගාමදනා දීකා ඇප ගදන එකබර කගළේ. එතගකාට අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකෂන් සවාව ාාමර ස ගපත්ට එක ‍රමයක් ග ස අඟුරු ඇමතිට තව ‍රමයක් තමබර ක්‍රියාත්මක කගළේ. අන්න ඒ නිසා ග ග ගකාමිකෂන් සවාව හැම ගකගනකුටම සේවාධීන විධියට ක්‍රියාත්ම ගවනවා න ග ගහාඳබර. ගමාකද ග ග ගකාමිකෂන් සවාවට ගසේවකගයම ගන්න ඕනෑ වැටුප්ට ගගවන්න ඕනෑ විශ්‍රාම වැටුප්ට ගගවන්න ඕනෑ. ඒවා ඔක්ගකමම හරි. හැබැබර ග ග ගකාමිකෂන් සවාව ්ඩුක්වට එක විධියකටත් විපක්ෂයකට තව විධිකයකටත් කටයුතු කරන නිසා තමබර අපි ග ග ගකාමිකෂන් සවාව ගැන කනගාටු ගවන්ගන්. මම ඒක ග ග ගවකාග කියන්න ඕනෑ. ග ග ගකාමිකෂන් සවාව ගැන මම වැජිපුර කථා කරන්ගන් නැහැ.

ජිටලට ස ඇමතිතුමාත් අද ග ග සවාග ි ටියා. අපි එතුමාගේ කථාව ඇහුවා. ඒ කථාව තුළින් අපට QR code එක ගැන හරියට පැහැදිි වුගඩුක නැහැ; ගමය වුගඩුක නැහැ. QR code එගක් දැන් ගකාකු ‍රශේනයක් තිගබනවා. අලුතින් ගගනාපු වාහනවකට තවම QR code එක register කර ගන්න බැහැ. විකුණපු වාහනවකටත් QR code එක register කර ගන්න බැහැ. QR code එක ස ගබන්ධව ඒ වගේ ගගාඩක් ‍රශේන තිගබනවා. ඒ වාගේම තවම numbers දීකා නැති වාහනත් QR code එකට register කරන්න

2195 2196

[ගරු නීතිඥ හටෂණ නානායක්කාර මහතා]

2026 මාටතු 17

බැහැ. ඒ නිසා පරණ database එක මකකා QR code එක සඳහා අලුත් database එකක් හැදුවා න ග සුපුරුදු විධියට හැගමමට QR code එක නැවත active කරගගන ගත ස ටික ගහන්න පුළුවන් කියන එකබර අපි කියන්ගන්. ඔබතුමන්කාට ඕක කර ගන්න බැරි න ග කාානට ඇවි සකා මාසයක් විතර වැඩ කරකා ඕක කරකා ගදන්න කියන්න. ඒ මදෙසේසයා ඕක කරකා ගදබර. කාාන ඇවි සකා පජි ගන්ගන් නැතුව ඕක කරකා ගදබර. ඔහුට කරන්න පුළුවන්. අන්න ඒකත් මම ග ග ගවකාග කියන්න ඕනෑ.

ඊළඟට ගෑසේ ‍රශේනය බකන්න. දැන් ්ඩුක්ව බකනවා ගෑසේ සහ ඉන්ධන ගදකම යුසධය පිටින් දමන්න. ගෑසේ සහ ඉන්ධන ‍රශේන ගදකම යුසධය පිටින් දමන්න එපා. ගරු නිගයමජාය කථානායකතුමනි ගෑසේ ිඟයක් එනවා කියකා ගදසැ ගබට මාසගආ 1 වැනිදා මම ග ග පාටිග ගන්තුග දී කි වා. ඒක හැන්සා් ගත ගවකා තිගබනවා. ගදසැ ගබට මාසගආ 1 වැනිදා තමබර ගෑසේ ිඟයක් එනවා කියකා මම කි ග . හරියටම ගපබරවාරි මාසගආ ගෑසේ ිඟය ්වා. ගෑසේ ‍රශේනය ග ග යුසධයට ගාවගන්න බැහැ. ඕමාන් සමාගගමන් ගටන්ඩරය ගකවකා සේවි්සටකන්තගආ Geogas සමාගමට කබා දුන් නිසා තමබර ගෑසේ ිඟයක් ඇති වුගඩුක. එගහම නැතුව ග ග යුසධය නිසා ගෑසේ ිඟයක් ඇති වුගඩුක නැහැ. යුසධය නිසා ගත ස නැතිගවකා තිගබනවා. නැ වකට එන්න බැහැ. අපි ඒක පිළිගන්නවා. ඒ ගැන අපි ්ඩුක්වට ගදාසේ කියන්ගන් නැහැ. හැබැබර ්ඩුක්ව දැන් රුි යාගවන් ගත ස ඉ සකන්ගන් ගමාකද?

පසුගිය කාකගආ අගප්ට මුහුදට නැ ගදකක් ත සලු කරකා තිබුණා. එක් ඉරාන නැවකට ගහකා Navy එගක් මිකනිසේසු මැරුවා. ඒ ි සධිගයන් ඉන්දියාව ඇඟ ගේරාගත්තා. හැබැබර ඉන්දියාව දැන් ගමාකක්ද කියන්ගන්? හරි න ග ඉන්දියාව අගප්ට ්ඩුක්වට ගත ස ටික ගදන්න ඕනෑ. අගප්ට ්ඩුක්ව තමබර ඒ ‍රශේනගයන් ඉන්දියාව ගේරා ගත්ගත්. ඉන්දියාවට සහගයමගය දුන්ගන් අගප්ට රට; අගප්ට ්ඩුක්ව. ග ග ්ඩුක්ව තමබර ඉන්දියාව ගේරා ගත්ගත්. මම ගියසැගට පාටිග ගන්තුග දී කි වා අද ඉන්දියාව කරට අත දමාගගන ඉන්නවා වාගේම ඊට පසේගසේ ඒ ගගා සගකම අපට ගකළින

[මූලාසනවේ අණ පරිදි දවත් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] විධියත් බකාගන්න කියකා. ඒ නිසා අපට ගත ස ටිකක් ගදන්න කියකා ඉන්දියාවටත් කියන්න කියකා මම කියනවා.

ගෑසේ ‍රශේනයට වග කියන්න ඕනෑ ග ග ්ඩුක්ව. ගමාකද ග ග ගෑසේ ‍රශේනය ගැන ිතන්ගන් නැතුව නැ 5ක් තිබුණු සමාගම අබරන් කරකා නැ 2ක් තිගබන එකකට දීපු නිසා තමබර තවම නැ 2කින් ගෑසේ අදින්ගන්. නැත්න ග ග ග ගෑසේ ‍රශේනය එන්ගන් නැහැ. ගත ස ‍රශේනය අපි පිළිගන්නවා. ගත ස නැහැ. ගන්න විධියක් නැහැ නැ එන්න විධියක් නැහැ. අපි ඒක පිළිගන්නවා. අපි විපක්ෂය හැටියට හැම ‍රශේනයකදීම ගකාරගහේ කිඹු සලු දකින්ගන් නැහැ. ඒ ගැනත් මම ග ග ගවකාග කියන්න ඕනෑ. ග ගවා ගැන කථා කරන ගකාට ඒ එක්කම තව ‍රශේන වැකක් තිගබනවා.

හමුදාග නිකධාරින් පිරිසක් කථා කරකා මට ය ග කාරණයක් කි වා. හමුදාග නිකධාරින් 1 000ක් pension papers වාර දීකා මාස 6ක් ගවනවා ලු. තවම ඒ අයට විශ්‍රාම වැටුප්ට හදකා නැහැ. ඒ වාගේම අගප්ට කා කගආ - [බාධා කිමට ග] ஐயா, தகாஞ்சம் சும்மா இருங்க! தகாஞ்சம் பபச விடுங்க! මගේ කථාවට බාධා කරන්න එපා. தகாஞ்சம் இருங்க! මම ග ග ගවකාග කියන්ගන් ග ගකබර. ග ග ්ඩුක්ග ගහායන්න බැරි ගගාඩක් ‍රශේන තිගබනවා. ගෑසේ ‍රශේනය ගත ස ‍රශේනය ්ග මෑතකදී. ඊට වඩා ‍රශේන තිගබනවා.

අගප්ට ්ඩුක්ව පැවැති කාකගආ ගජායෂේස පුරවැි යන්ගේ සේථාවර තැන්පතුවකට වැජි ගපාියක් දුන්නා. ගරු නිගයමජාය කථානායකතුමනි ඔබතුමා ගජායෂේස පුරවැි ගයක්ද? ඔබතුමාට වයස අවුරුදු 70ට වැජිද? 70ට වැජි න ග ගජායෂේස පුරවැි ගයක්. ගජායෂේස පුරවැි යන්ගේ සේථාවර තැන්පතුවකට ි යයට 15ක ගපාියක් දුන්නා මින්ද රාජාපක්ෂ මහත්මයාගේ කාකගආ. ඒක ි යයට 10ට බැසේසා. දැන් ගජායෂේස පුරවැි කථා ඔක්ගකමම ඉවරබර. ඒ මිකනිසේසු pension එගකන් කක්ෂ 10ක කක්ෂ 20ක විතර සේථාවර තැන්පතුවක් දමාගගන ඒකට කැබුණු ගපාිගයන් තමබර ීවත් වුගඩුක. ගජායෂේස පුරවැි යන්ට දීපු ඒ ගපාී මුදක ස ගපූටණගයන්ම කපා හැර තිගබනවා.

ඊගආ ගපගටදා ගපාීි ගආ ්බාධිත නිකධාරින් මාරු කළා. ඒ මිකනිසේසු ්බාධිතබර. ඒ අය parade එකකටවත් ගන්න බැහැ. ඒගගා සකන් පැත්තක තියන්න ඕනෑ. නමුත් ඒ මිකනිසේසු මාරු කරනවා. WPCකා මාරු කරනවා. ග ග වාගේ ගගාඩක් ගසව ස ගවනවා. ග ගවා ගැන ගහායන්න. ග ගවා ගැන ගපා් ඩක් බකන්න ගපාිසේ ඇමතිතුමා. ගනාන්ජි ගහන මිකනිසේසු මාරු කරකා වැඩක් නැහැ. ග ග පාටිග ගන්තුග ි ටින WPCකා මාරු කරනවා. අගප්ට පාටිග ගන්තුග ඉසේසරහ ඉන්න ගපාිසේ කාන්තාවක් මන්නාරමට මාරු කරකා. කරන්න පුළුවන් ගසවලුත් තිගබනවා. අපි කියන්ගන් ග ගකබර. අගප්ට නිගයමජාය ඇමතිතුමා අපි ග ග කියන ගසව ස ගැන "ගමගහම ගදයක් ගවනවාද" කියා ඔයගගා සකන් ගසායා බකා කටයුතු කරන්න.

ඊළඟ කාරණය ග ගකබර ගරු නිගයමජාය කථානායකතුමනි. ඊගආ ගපගටදා SLTB පත්ීම ග 600ක් දුන්නා. ඒ පත්ීම ග ‍රදානය කගළේ ජානාධිපතිතුමාගේ අතින්. නිගයමජාය ඇමතිතුමනි; ගපාජි ඇමතිතුමනි ග ගක අහගන්න. හැබැබර ඒ සමහර ෆබර සවක ගකාළ නැහැ; පත්ීම ග ිපි නැහැ. තවම පත්ීම ග දීකා නැහැ. ජානාධිපතිතුමා අන්දකා. ගගන්වකා පත්ීම ග 600ක් දුන්නා. ග ග ගැනත් ගහායා බකන්න. මම ග ග කියන්ගන් ගබාරුවක් න ග "ාාමර ස ගපත් ඔයා කියා තිගබන්ගන් ගබාරුවක්" කියකා කියන්න. ාාමර ස ගපත් පාටිග ගන්තුග ගබාරුවක් කියනවා න ග ඒකට ‍රතිාාරය දක්වන්න. ඔන්න ඕක එක ‍රශේනයක්. පත්ීම ග ටික දීකා නමුත් ඒක ගබාරුවක්. තවම ඒ මිකනිසේසු ගගව සවක. ඒ වාගේ ‍රශේන ගගාඩක් මගේ ළඟට එනවා. ඉතින් ග ග පාටිග ගන්තුග දී මම ඒවා ගැන කථා කරනවා. ගමාකද කථා කගළේ නැත්න ග ග ගවා ගකාකු ‍රශේන ගවනවා ගන්.

ඊළඟට ි වි ස ්රක්ෂකබරන්ටත් ‍රශේනයක් තිගබනවා. ි වි ස ්රක්ෂකබරන් කියන්ගන් හරිම අමාරුගවන් ීවත් ගවන මිකනිසේසු. ඒ ගගා සකන්ට කෑම සඳහා ය ග දීමනාවක් දුන්නා. ඒගගා සකන් එගහට-ගමගහට මාරු කරනවා. ඒ මිකනිසේසුන්ටත් ගපාිසේ නිකධාරින්ට වාගේම ගපාජි දීමනාවක් කෑම සඳහා දුන්නා. දැන් ඒකත් කපකා. ප ගන්. ගපාීි ය වාර නිගයමජාය ඇමතිතුමනි ි වි ස ්රක්ෂකබරන් ප ! අිාසකබර අගන්! ඔබතුමාට න ග උසාවි ගිය දවසට ගගජිය පිටින් එගහ ගම දානවා ගන්. උසාවි යන ක්ටියට. ඒ මිකනිසේසුන්ට ගගජිය පිටින් දමන්න කවුරුවත් නැහැ. ගපාිසේපතිතුමාගේ ා‍ර ග සඛනයක් අදෙව ඒ අයට කෑම සඳහා දීපු දීමනාව කපා දමකා. අන්න ඒ ගැනත් ගපා් ඩක් බකන්න. ඒ ගැන බකන එක ගහාඳ ගදයක්.

අධිකරණ ඇමතිතුමා ඊළඟට ග ග කාරණයත් බකන්න. අධිකරණ ඇමතිතුමා ගපා් ඩක් අහගන්න ගකම. ඔය අධිකරණ ඇමතිට කථා කරන්න ගකම. එතුමා පිටුපසට හැරිකා ඉන්ගන්. අධිකරණ ඇමතිතුමා - අර බකන්න එතුමා ඉන්න විධිය. කැතබර ගන්. රග් අධිකරණ ඇමතිතුමා ගන්. මට පිටුපස හරවාගගන ඉන්ගන්. අධිකරණ ඇමතිතුමා ගපා් ඩක් මුහුණ ගපන්වන්න ගකම. [බාධා කිමට ග] බකන්න ගකම අධිකරණ ඇමතිතුමා. ඔබතුමා

2197 2198

පාටිග ගන්තුව

රග් වගකිව යුතු ඇමති ගකගනක් ගන්ද? සාමදාන විනිශේායකාරවරුන් ස ගබන්ධව ‍රශේනයක් තිගබනවා. සාමදාන විනිශේායකාරවරුන්ට දැන් ගමජික ස ගදන්න ලු. ග ගවා මාර වැඩ ගන්. සාමදාන විනිශේායකාරවරුන්ට ගමජික ස ගදන්න ලු. දවදය පමටක්ෂණයකට යන්න ඕනෑ ලු. ඒ මිකනිසේසු මැගරන ගමාගහාගත් හරි සී ස එක ගහනවා. අධිකරණ ඇමති අලුත් ා‍රග සඛනයක් ගහකා. අර අිාසක සාම විනිසුරුවරුන්ට ගකළින්න

[මූලාසනවේ අණ පරිදි දවත් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] තමබර ඔය කැහැසේති ගවන්ගන්. ඒකට තමබර කැහැසේති ගවන්ගන් කියකා අපි දන්නවා. නැති ගකඩ දමා ගන්න එපා. ඔය ඔක්ගකමම ඔයගගා සකන්ට ගගාඩ ගහපු ඡන්ද. අපිට ගැහුග කීයද? මට 19 000බර; විදයාරත්නට 209 000බර. ග ගවා ඔක්ගකමම ගගාඩ ගැහුග ඔයගගා සකන්ට තමබර. ඔය තිගබන ඡන්ද ගගාඩ නැති කර ගන්න එපා.

ඔන්න ඒ අසේගසේ සාම විනිසුරුවරුන්ටත් වැග් දීකා. මට කැගබන ගතාරතුරු කියන්නත් එපායැ. දැන් මාර වැඩක් ගවකා තිගබනවා සමහර තැන්වක. ගවන්ගන් නැති ඒවා ගවනගකාට ඒවා කියන්න ඕනෑ ගන්. මිකින්තග ස පැත්ගත් ඊගආ-ගපගටදා මාර වැඩක් වුණා. අදෙරාධපුරගආ මන්ී ගකගනක් ඉන්නවා න ග ග ගක අහගන්න. මිකින්තග ස ජාාතික පාසග ස ගුරුවරු 100ක් ඉන්නවා. එම පාසග ස එක ගුරුවරගයක් මැරිකා. ඔහු මාිමාව නිගයමජානය කරන ගුරුවරගයක්. ඉසේගකමග ස තියන්න ඔහුගේ මරණය ඉසේගකමගකට ගගනියනවා. ්ගයත් ඉසේගකමගකන් මරණය ගේනවා ගගදරට. ්ගයත් ඒක ගගනියනවා අදෙරාධපුරගආ විජායපුර තිගබන ්දාහනාගාරයට. ගමාකක්ද ග ග විිළුව? ග ගක නිසා ළමබරන්ට දවසේ ගදකක් ඉගගනගන්න නැහැ. පාසග ස ගකාජි දාකා අරවා දාකා ග ගවා දාකා තිබුණා. ඒ අදෙරාධපුරගආ මිකින්තග ස ජාාතික පාසග ස. ඊට පසේගසේ ඔක්ගකමම ගුරුවරුන් කියබර ගන් මරගණ ඉසේගකමගකට ගගනියන්න කියකා. එතගකාට ග ගක යකාගග වැඩක් ගවනවා ගන්. මාර වැඩ අප්ටපා ගවන්ගන්. අගමැතිතුමිකයට ග ගක ගැන ගසායා බකන්න කියකා කියන්න ඕනෑ.

උගසට අපට point of Order එකකටවත් අවසේථාව ගදන්ගන් නැහැ ගන්. ඊට පසේගසේ ගමාකක්ද කියන්ගන්? ඊට පසේගසේ කියනවා ාාමරකා ඉගගන ගගන නැහැ ගන් ගමාගළේ නැහැ ගන් කියකා. ඔන්න ඕවා තමබර අපට කියන්ගන්. ඇවිදින පුසේතකාක වාගේ 159ගදගනක් ග ග පාටිග ගන්තුවට එවකා තිගබනවා කි ග ඔයගගා සකන්ගන්. ඒ අයට "කදිරගාමටකා 159ක්" කියකා කි ග ත් ඔයගගා සකන් ගන්. අපි ව ස පැළ ගන්. ඔයගගා සකන් කදිරගාමටකා ගන්. ඒ නිසා ඒ ගසව ස ගැන ගහායකා බකන්න.

ඊළඟ එක පසේසර ‍රාගසශීය සවාග සවාපතිගේ ි සධිය. මම ඕනෑ න ග ඒගක් photo එකත් ගපන්වන්න ග. ඒ මදෙසේසයා ගබම් එකක් ගහකා තිගබනවා ගසගරප්ටපු සපත්තු ගකවකා නික කාමගටට එන්න කියකා. වරිපන ග ගගවන්න එන ්දාය ග බදු ගගවන්න එන ගවගළඳ බකපත්‍රය ගන්න එන මිකනිහාට සපත්තු ගසගරප්ටපු ගකවකා එන්නලු. ගිි සකා බකන්න. දැන් පසේසර ‍රාගසශීය සවාග ගදාගට ගහකා තිගබනවා "ගසගරප්ටපු සපත්තු ගකවකා එන්න" කියකා. ඉසේසර පසේසර ‍රගසශගආ ගගව සවකට ඒ සවාපති ගිගආ ගසගරප්ටපු සපත්තු ගකවකා. දැන් ඔහුගේ ළඟට ගසගරප්ටපු සපත්තු ගකවකා යන්න ඕනෑ. ග ගවා යකාගේ වැඩ ගන් ගදබරයගන්! ග ගවා යකාගේ වැඩ. අපි ග ගවා ගැන පාටිග ගන්තුග කියන්ගන් නැතුව ගවන ගකාතැනද කියන්ගන්? අපි පාටිග ගන්තුවට ඇවි සකා ග ගවා ගැන මතක් කරනවා.

ගරු ුසගත් වසන්ත ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு சுகத் வசந்த த சில்வா) (The Hon. Sugath Wasantha de Silva) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු ාමර සම්පත් දසනායක මහතා (மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) මගේ ගවකාව ගන්න එපා ගරු මන්ීතුමනි. ඔබතුමා විතරබර ්බාධිත අය නිගයමජානය කරමිකන් ග ග පාටිග ගන්තුග ඉන්ගන්.

ගරු නිවයෝජය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, what is your point of Order? ගරු ුසගත් වසන්ත ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு சுகத் வசந்த த சில்வா) (The Hon. Sugath Wasantha de Silva) ගරු නිගයමජාය කථානායකතුමනි අගප්ට ගරු ාාමර ස ගපත් දසනායක මන්ීතුමා කථා කරසදි ්බාධිත ගපාිසේ නිකධාරින්ට "්බාධිතකාරයා" කියන වානය සහ ්බාධිත බව හඟවන වාන පාවිච්චි කළා. [බාධා කිමට ග] මම ිතනවා ඒක අපට කරපු අපහාසයක් කියකා. ඒ නිසා මම ඉතාම ගගෞරවගයන් ඉ සකනවා - [බාධා කිමට ග]

ගරු නිවයෝජය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Chamara Sampath, you may continue.

ගරු ාමර සම්පත් දසනායක මහතා (மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ගරු මන්ීතුමනි ඔබතුමා ්බාධිත ගකගනක්. අපි ඔබතුමාට ගරු කරනවා. මගගන් එගහම වැරැසදක් වුණා න ග ඔබතුමා ගවදෙගවන් මගේ කනගාටුව ‍රකාශ කරනවා. ඔබතුමා පාටිග ගන්තුග දී හරි කථා කරකා ඒක නවත්වන්නගකම මම කියන එක වැරදි න ග. ගමාකද ග ග ඔබතුමන්කාගේ ්ඩුක්ව. ඔබතුමා විතරබර අද ්බාධිත අය ගවදෙගවන් ග ග පාටිග ගන්තුග ඉන්ගන්. එගහම ගදයක් කියවුණා න ග ඒ අය ගවදෙගවන් මම කනගාටුව ‍රකාශ කරනවා. ඔබතුමා ඒ ගැන කියන්න ඒක ගහාඳබර. ගබාගහාම ගහාඳබර ඔබතුමා ඒ ‍රශේනය මතු කිමටම. මම ඒ ගැනත් සතුටු වනවා.

ඊළඟ කාරණය ගමයබර. බසේනාිර පළාගත් බුසධි අාශගආ 140ක් 150ක් විතර දැන් මාරු කර තිගබනවා ගපාීි ය වාර ගරු නිගයමජාය ඇමතිතුමනි. බසේනාිර පළාගත් ගපාිසේ බුසධි අාශවක ඉන්න අය එහාට ගමහාට මාරු කරනවා. අපට ගපා් ඩක් ග ගවා හදාගන්න ගවබර. ඒ ගමාකද දන්නවාද? අි අසේගසේ බි කියකා අරගහට ගහනගකාට ගමගහටත් කවුරුහරි ගහන්න ්ගවාත් ගමාකද කරන්ගන්? දැන් බකන්න මැද ගපරදිග යුසධය අසේගසේ ගමගහට ගහමිකිට බ් එනවා. ඒ ගමානවාද? කු් නැ පිටින් එනවා. ගමගහන් ඒවා අ සකනවා. අපි ඒකට ්ඩුක්වට සේතුතිවන්ත වනවා. ඒක ගහාඳබර. එගහන් ගබම්ටුවින් බ් එනවා. දැක්කාද? ඒවා ්ග යුසධය අසේගසේ. නැ පුපුරණගකාට යුසධය අසේගසේ ගමගහට කු් ගේනවා ගමගහන් ඒ කු් අ සකනවා. අන්න ඒවා ගහාඳ ගසව ස. ගහාඳ ගසට අපි ගහාඳබර කියනවා. අපි ග ග පාටිග ගන්තුග ්ඩුක්වට විරුසධව ්ඩුක්ව අපහසුතාවට පත් වන වැරදි ගදයක් කියකා නැහැ. අපි කියකා තිගබන්ගන් හැම ගදයක්ම හදාගන්න කියකා.

2199 2200

[ගරු ාාමර ස ගපත් දසනායක මහතා]

2026 මාටතු 17

අපි ගදසැ ගබට මාසගආ ගෑසේ ගැන කියපු ගවකාග ඒ ‍රශේනය විසඳාගත්තා න ග ජානවාරි මාසගආ ඉඳකා ගෑසේ ිඟයක් එන්ගන් නැහැ. අපි ග ගවා කි ග නැහැ ගන්. ඔයගගා සකන් ගන් කි ග . අගප්ට ජානාධිපතිතුමා ඒ කාකගආ ඇහුවා රනි ස වි‍රමි ාහ කියන්ගන් "සවුදිගආ ගත ස මුසේතාපා" ගකගනක්ද කියකා. රනි ස pension ගන්. රනි ස පැත්තකට ගවකා ඉන්නවා; ඒ මුසේතාපා පැත්තකට ගවකා ඉන්නවා ගන්. අපට ‍රශේනයක් නැහැ ඔයගගා සකන් ගකාගහන් හරි ගත ස ගගනැත් ගදන්න. ගමාකද ඔයගගා සකන්ගේ ්ඩුක්ව. ඔයගගා සකන්ට ස ගබන්ධතා තිගබනවා න ග අඟහරු ගකමකගයන් හරි කමක් නැහැ අපට ගත ස ගගනැ සකා ගදන්න.

දැන් අගප්ට රග් ‍රශේන ගගාඩක් තිගබනවා ගන්. මම ගමගහේ ්වාම මාදිගවක නික නිවාසගආ උයාගගන කන්ගන්. මට ගෑසේ ි ින්ඩරයක් නැතුව යාළුගවකුගේ ගගදර ගිි සකා ගෑසේ ි ින්ඩරයක් ඉ සකා ගත්තා. අපට ‍රශේන තිගබනවා; අපට ‍රශේන නැහැ කියකා සතුටු ගවන්න එපා. අපි ‍රශේනයට උත්තරය ගහායමු. ‍රශේනයට උත්තරය ගහ වාම ්ඩුක්වක් හැටියට ්ඩුක්ග අ්පා් ගහායාගගන ඉසේසරහට ගියාම තමබර ග ග වාගේ කාරණා ගගාඩක් අපට දැනගන්න කැගබන්ගන්. එතගකාට ඔබතුමන්කාට වැග් කරන්න ගකගහි බර. එගහම නැතුව ග ස පිළිම වාගේ ඉන්න 159 අබරන් කරකා අපි ඔය පැත්ගත් වාජිගවන්නද? නැහැ. අපි වාජිගවන්ගන් නැහැ. සමහරු අගපන් අහනවා ග ග ්ඩුක්වට ගමාකද ගවන්ගන් කියකා. මම කි වා පිසේසුද යගකම ්ඩුක් පක්ෂගආ 159ක් ඉන්නවා ගන් කියකා. හැබැබර ඒක ‍රාගයමගිකව කියන්න බැහැ. අපි ‍රාගයමගිකව ග ග මහ ගපාගළාග ගසශපාකනය කරන්න දන්නා මිකනිසුන් හැටියට ඒක කියන්ගන්ත් නැහැ. කි ගවාත් අපට ඔළුග අමාරුවක් තිගබනවාද අහවි. එගහම ගනාගවබර. මිකනිසුන් පාරට බින එක අ් කර ගන්න අවශයබර ගප්‍ර ස ගෂ් ගාගන් ගපමිග ග ඉන්න එක අ් කර ගන්න අවශයබර. එගහම නැතුව ගප්‍ර ස ගෂ් එකක් ළඟට ඔබතුමන්කා ගදගදගනක් දාකා මාධයකාරයන්ට බණිනවා. මාධයකාරයන්ට බැණකා වැඩක් නැහැ.

දැන් අගප්ට අධිකරණ ඇමතිතුමා කි වා මිකනිසේසු හැම දාම TV එගක් බකන ‍රවෘත්ති ගැන. ඒ ‍රවෘත්ති තමබර මිකනිසේසු බකන්ගන්. අපි කියන ගසව ස ගනාගවබර අහන්ගන්. රාත්‍රි 7.00ට ඒ ‍රවෘත්ති තමබර මිකනිසේසු බකන්ගන්. හවස 6.55ට ඒ ‍රවෘත්ති තමබර මිකනිසේසු බකන්ගන්. අන්න ඒවා ගැන ගපා් ඩක් ගහාඳට ගහායකා බකන්න. අපට ගත ස ටැාකි නැහැ කියකා නික ග ඉන්න බැහැ. අපි දන්නවා ජානාධිපතිතුමාට ගත ස ළිා නැහැ කියකා.

ගරු නිවයෝජය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Chamara Sampath Dasanayake, your time is up. ගරු ාමර සම්පත් දසනායක මහතා (மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ජානාධිපතිතුමාට ගකාගහේද තඹුත්ගත්ගම ්ඬියාගක ගත ස තිබුගඩුක? එතුමාට ගහේන් කුඹුරු න ග තිගබනවා. අපි දන්නවා ජානාධිපතිතුමාට ගත ස ළිා නැහැ කියකා. හැබැබර දැන් එගහම කියන්න බැහැ ගන්. බැඳගත්තා න ග ගබගට ගහන්න ඕනෑ. පුතාකා බැඳගත්තා න ග දැන් ගබගට ගහන්න. දැන් පුතාකාට තමබර අවසේථාව ඇවි සකා තිගබන්ගන්. දැන් ගත ස ගෑසේ කෑම බීම ඔය ි ය සක ඔබතුමන්කා ගදන්න ඕනෑ. ඔබතුමන්කා බකය ගත්ගත් ගබගට ගහනවා කියකා ගන්. දැන් ගහන්න.

ගරු මන්ීවරවයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ගබගට ගහනවා. ගරු ාමර සම්පත් දසනායක මහතා (மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ් ගහනවාද? ගහාඳබර. එගහම න ග ගහන්න.

අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකෂන් සවාව ගවදෙගවන් ගගනාපු ග ග ගයමජානාවට අපි විරුසධ ගවන්ගන් නැහැ. මම ිගට දාන්න කටයුතු කළා කියකාවත් ගකාමිකෂන් සවාව ගවදෙගවන් ගගනාපු ග ග ගයමජානාවට මම විරුසධ ගවන්ගන් නැහැ. [බාධා කිමට ග] ඔය කෑ ගැහුවාට මගේ කට අබබවා යන්න ඔබතුමන්කාට ගකාගහත්ම බැහැ. Mike එක off කරකා කථා කරමුද? ඔබතුමන්කා කථා කරන සසගද එළියට එන්ගන් නැහැ මගේ සසගද එනවා.

ගරු නිවයෝජය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, your time is up.

ගරු ාමර සම්පත් දසනායක මහතා (மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකෂන් සවාව ගවදෙගවන් ගගනාපු ග ග ගයමජානාවට අපි විරුසධ නැහැ. හැබැබර මට එක විධියක් සහ "ග සඅඟුරුට" තව විධියක් ගකස අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකෂන් සවාවට කටයුතු කරන්න බැහැ. ඒක එකක් ගවන්න ඕනෑ.

ි යලුගදනාට සේතුතිබර. ගරු නිවයෝජය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! The ongoing Proceedings of the House shall stay suspended till 1.00 p.m for lunch.

රැසනීම ඊ අනුකූලව තාවකාලිකව අත්හිටුවන ලදින්, අ.භා. 1.00 නිවයෝජය කාරක සභා සභාපතිුමියවේ [ගරු වහනමාලි ීරවසනකර මහත්මිය සභාපතිත්වවයන් නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்படி, அமர்வு பி.ப. 1.00 மணிவகர இகடநிறுத்தப்பட்டு மீண்டுந் ததாடங்கிற்று. குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (திருமதி) பஹமாலி வீரபசகர] தகலகம வகித்தார்கள்.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed, DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES [THE HON. (MRS.) HEMALI WEERASEKARA] in the Chair.

ගරු නිවයෝජය කාරක සභා සභාපතිුමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු යූ.පී. අගේවි‍රම මන්ීතුමා. ඔබතුමාට විනාජි 9ක කාකයක් තිගබනවා.

2201 2202

පාටිග ගන්තුව

[අ.වා. 1.00] ගරු නීතිඥ යූ.පී. අවේවි්‍රම මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி யூ.பீ. அபபவிக்ரம) (The Hon. U.P. Abeywickrama, Attorney-at-Law) ගරු නිගයමජාය කාරක සවා සවාපතිතුමිකයනි අද දිනගආදී දූෂණ විගරමධී පනත යටගත් අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකෂන් සවාග නිකධරයන් හා ගසේවා නියුක්තයන්ගේ පාරිශ්‍රමිකක හා ගසේවා ගකාන්ගසි තීරණය කිමටම අදෙමත කිමටම ස ගබන්ධගයන් වන විවාදගආදී ගබාගහම මන්ීවරුන් ග ග කටයුත්ත අගය කරකා අදහසේ දක්වමිකන් කථා කරනවා අපි දැක්කා.

ගරු නිගයමජාය කාරක සවා සවාපතිතුමිකයනි එක්සත් ජාාතීන්ගේ දූෂණ විගරමධී ‍රඥප්ටතියට අපි අත්සන් කගළේ 2004 වාගේ කාක යක. එතැන් පටන් අවුරුදු 19කට වැජි කාකයක් ග ග වනගකාට ගත ගවකා තිගබනවා. 1994 අවුරුසගස අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකෂන් සවාව පිිටුවා ග ග වනගකාට අවුරුදු 29කට වැජි කාකයක් ගත ගවකා තිගබනවා. ගකාගහාම වුණත් ග ග නීතිමටති අගප්ට රග් ක්‍රියාත්මක වුණාට ඒ නීති බකාත්මක කිමටම සඳහා අවශය කරන වයුහයන් සකසේ කිමටම සඳහා වූ සාසේකෘතියක් පැවතුගඩුක නැහැ. විගශේ ෂගයන්ම ග ග රට පාකනය කරපු පාකකයන් ග ග නීතිමටති ගපාතට නැත්න ග නමට සීමා කරමිකන් ඔවුන්ට රිි ගසේ කටයුතු කිමටම නිසා ග ග ්යතනවකට නැත්න ග ග ග පරිපාකන වයුහයන්වකට ග ග නීතිමටතිවකට ඇත්තටම වැදගත්කමක් තිබුගඩුක නැහැ. ග ග රටට අවශය කරන ‍රඥප්ටති නීති ගරගුකාි යුගගයන් යුගය කාකගයන් කාකය පනවා තිබුණත් ඒවා ක්‍රියාත්මක කරන්න ඒ ිටපු පාකකයන් අවශය මඟ ගපන්ීමම අවශය කරන වයුහයන් සහ පරිපාකන තත්ත්වයන් නිටමාණය කගළේ නැහැ.

ග ග රග් වාසනාවට 2024 සැප්ටතැ ගබට 21වැනි දා පරිවටතනීය යුගයක් නව කක්ෂයයක් පාකනගආ නව සන්ධිසේථානයක් කකුණු කරමිකන් තමබර අගප්ට රජාය බකයට පත් වුගඩුක. ජාාතික ජාන බකග ගය හැටියට අප ඉදිරිපත් කළ අගප්ට ‍රතිපත්ති ‍රකාශනය තුළින් ග ග රග් දූෂණය නාසේතිය වාාාව ගහාරකම සහ අ සකස තුරන් කරන බවට ග ග රග් ජානතාවට ගපාගරාන්දු වුණා. අගප්ට රජාය බකයට පත් වුණාට පසුව ඒ අදෙව කටයුතු කරමිකන් අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකෂන් සවාව ශක්තිමත් කිමටම සඳහා ගසේවකයන් බඳවා ගැනීමට තිබුණු බාධා ඉවත් කරකා අවශය කරන කාටය මඩුකඩක බඳවා ගැනීමට සහ ඔවුන් දිරිගැන්ීමමට අවශය කරන වැටුප්ට හා දීමනා කබා දීම සඳහා ඕනෑ කරන නීතිමටති ස ගමත කිමටමට කටයුතු කරන ග ග අවසේථාව අගප්ට රග් ඉතා වැදගත් අවසේථාවක් හැටියට මම සකකනවා.

විගශේෂගයන්ම ග ග ්යතනයට 971ක වාගේ කාටය මඩුකඩකයක් අවශය කරන්ගන් ඇබර කියකා මම කියන්න ඕනෑ. ග ගක දැනට ඉතාම සේවාධීනව කටයුතු කරන ්යතනයක්. අගප්ට ්ඩුක්ව බකයට පත් ගවකා පසුගිය වසරක කාකය තුළ තමබර අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකෂන් සවාවක් ග ග රග් තිගබනවා ග ග තර ග සක්‍රියව කටයුතු කරන්න පුළුවන් නීතියක් ග ග රග් පනවා තිගබනවාය කියකා ග ග රග් ජානතාවට දැනගන්න කැගබන්ගන්. විගශේෂගයන්ම පසුගිය කාකගආ පත් කරදෙ කැූ අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකෂන් සවාග අධයක්ෂ ජානරා සවරයා ඇතුළු කඩුකඩායමට තමන්ට බකාත්මක කරකා තිබුණු නීතිය ක්‍රියාත්මක කිමටම සඳහා අවශය කරන කාටය මඩුකඩක ඒ සඳහා අවශය කරන පහසුක ග ගනාතිබීම නිසා ඒවා අක්‍රිය තත්ත්වයක පැවතුණා. විගශේෂගයන්ම න් ගගාදෙ 4 000ක වාගේ ‍රමාණයක් විමටශනය කිමටම සඳහා ඉතා කුඩා කාටය මඩුකඩකයක් කුඩා විමටශකයන් ‍රමාණයක් තමබර ඔවුන් සතුව ිටිගආ. ඒ සඳහා විවිධ ගහේතු බකපෑවා. විගශේෂගයන්ම 2022දී

රට තුළ ඇති වුණු මූකයමය සහ පරිපාකනමය බඳ වැටීමත් එක්ක රාජාය ගසේවයට බඳවා ගැනී ග නවත්වා තිබුණා. වැටුප්ට වැජි කිමටමට රජාය සතුව මුද ස තිබුගඩුක නැහැ. නමුත් අපි බකයට පත් ගවකා අවුරුදු එකහමාරක් ඇතුළත ්ටිකය සේථාවරවාවයට පත් කරකා රජාගආ පරිපාකන වයුහයන් යථා තත්ත්වයට පත් කරකා ග ග රට යථා තත්ත්වයට පත් කරමිකන් ඉන්න ගමාගහාතක තමබර අද දිනගආදී දූෂණ විගරමධී පනත යටගත් අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකෂන් සවාග නිකධරයන් හා ගසේවා නියුක්තයන්ගේ පාරිශ්‍රමිකක හා ගසේවා ගකාන්ගසි තීරණය කිමටම සඳහා වූ විවාදය පවත්වන්ගන්. අද අපි ගමය අදෙමත කිමටමත් සමඟ දැනටමත් ඉතා සක්‍රියව ක්‍රියාත්මක වන අ සකසේ ගහම දුෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකෂන් සවාව පිළිබඳව ග ග රග් ජානතාවට විශේවාස කරන්න පුළුවන් සේවාධීනත්වයක් කබා ගදනවා. ගමගතක් ග ග ්යතන පිළිබඳව රග් ජානතාව තුළ තිබුණු අවිශේවාසය දුරු කරන්න රජායක් හැටියට අපි සමත් ගවකා තිගබනවා. නීතිගආ පාකනය සේථාපිත කරන්න අපි සමත් ගවකා තිගබනවා.

ගරු නිගයමජාය කාරක සවා සවාපතිතුමිකයනි අගප්ට බකශක්ති ඇමතිතුමා ස ගබන්ධගයන් කින් ගාමදනා මතු කළා. ඒගගා සකන් පවත්වා ගගන ්පු දූෂණ හා වාාා සිත සාසේකෘතිය තුළට අගප්ට ්ඩුක්වත් ඈඳා ගනිමිකන් අපිත් ඒ ්කාරගයන්ම කටයුතු කරන බව ගපන්ීමම සඳහා තමබර ඔවුන් විශාක වශගයන් උත්සාහ දරන්ගන්. ඒ පාකකයන් කටයුතු කරපු විධියටම අපිත් ක්‍රියාත්මක ගවනවා දූෂණයන්ට සහ වාාාවන්ට අපිත් ස ගබන්ධබර කියකා ජානතාව තුළ මතයක් තහවුරු කිමටම තමබර ඔවුන්ගේ උපාය මාටගය සහ අගප්ටක්ෂාව ගවකා තිගබන්ගන්. නමුත් අගප්ට ්ඩුක්ව යටගත් ජානාධිපතිවරයා අමාතය මඩුකඩකය සහ මන්ීවරු ඇතුළු ගසශපාකනඥයන් කිි ගකගනකුට එගරිව එවැනි ගාමදනා තිගබන බව ඔප්ටපු කරන්න ඔවුන් අසමත් ගවකා තිගබනවා.

බකශක්ති අමාතයවරයා රජාගආ ගසේවකගයක්ව ි ටි කාකගආදී - ව,ට අවුරුදු 10කට 11කට කින් - එතුමා අතින් ි දු වූ අතපසුීමමක් ස ගබන්ධගයන් වූ ගාමදනාවකට අගප්ට ්ඩුක්ව බකයට පත් වුණාට පසුව ගාමදනා ගගාදෙ ීමම තුළින්ම ගපන්දෙ ග කරන්ගන් අපි රජායක් හැටිය ට ග ග ්යතනවක සේවාධීනත්වයට සහ ක්‍රියාකාමටත්වයට ගකාබර තර ග නිදහසක් කබා දීකා තිගබනවාද කියන එකබර. අපි ඒ කාකගආ ග ග ්යතනවකට බකපෑ ග කළා ඇමතිවරු මන්ීවරු ගසශපාකනඥයන් කරපු දූෂණ වාාා හා අපරාධවින් ඔවුන් ගේරා ගත්තා ්දී වශගයන් ිටපු ජානාධිපති මින්ද රාජාපක්ෂ මැතිතුමා ‍රි සධ ‍රකාශ ඉදිරිපත් කරමිකන් පාගපාච්ාාරණය කළ ්කාරය මට මතකබර. අගප්ට ගසශපාකන වයාපාරයට නැත්න ග අගප්ට ්ඩුක්වට එගහම ගාමදනා කරන්න බැරි තත්ත්වයක් තිබයදීත් ඔවුන් උත්සාහ කරනවා අපි ගහාරු තමබර ඒ වුණාට ඒගගා සකදෙත් ගහාරු කියකා වාගේ මතයක් ජානතාව අතරට ගගනියන්න. එවැනි අදහසක් ජානතාව අතරට ගගන යන්න තමබර ඔවුන් උත්සාහ කරන්ගන්. නමුත් ඒක සාටථක ගවන්ගන් නැහැ. ඉතිහාසය පුරාම අගප්ට ග ග ගසශපාකන වයාපාරගආ කැප කිමට ග කරපු වැඩ කරපු හැම ගකගනක්ම ගපන්වා තිගබනවා ග ග රග් ජානතාවගේ අබරතිවාි ක ග සහ ගසපළ ්රක්ෂා කරන්න ඕනෑය කියන එක. ග ග රග් ජානතාව ගවදෙගවන්ම නිටමාණය වුණු ගසශපාකන වයාපාරයක් හැටියට අපි ග ග රග් ජානතාවගේ ගසපළ සාාඝික ගසපළ වාගේ ්රක්ෂා කරන ගසශපාකන වයාපාරයක්. ඒ නිසා ග ග වාගේ දූෂණ වාාා අපරාධවකට ස ගබන්ධ වුණු තැනැත්තන් ඉතිහාසගආ කවර තත්ත්වයන් යටගත් නිදහසේ ගවකා ිටියත් ඔවුන් ගේරිකා ිටියත් ග ග ්ඩුක්ව යටගත් - අගප්ට පාකනය යටගත් - ඔවුන්ට ගැකීමමක් නැහැ කියන එක දැන් ඔප්ටපු ගවමිකන් පවතිනවා. ඒ නිසා ඔවුන් විවිධ උත්සාහයන් දරමිකන් විවිධ ගාමදනා ඉදිරිපත් කරමිකන් ග ග තත්ත්වයන් සාමානය තත්ත්වයක් බවට පරිවටතනය කරන්න උත්සාහ කළාට ග ග රග් ජානතාව ඔවුන් කියන ගබාරු

2203 2204

2026 මාටතු 17

පිළිගන්ගන් නැහැ කියකා අපි විශේවාස කරනවා. අගප්ට ්ඩුක්වත් සමඟ එකතු ගවකා ඉදිරි කාකය තුළදී ග ග රට යථා තත්ත්වයට පත් කරන්න ඔබතුමන්කා කටයුතු කරන්න.

දැන් ග ග මතු ගවකා තිගබන යුද තත්ත්වය අපිට පාකනය කළ ගනාහැකිබර. මැද ගපරදිග මතු ගවකා තිගබන යුදමය වාතාවරණය ගකමකගආ ි යලු ගදනාටම මුහුණ ගදන්න ි දු ගවකා තිගබන තත්ත්වයක්. එය අපිට විතරක් ්ග ණික තත්ත්වයක් ගනාගවබර. අපි ග ග වනගකාට අගප්ට රට සේථාවර කරකා තිගබනවා. ජාාතයන්තර වශගයන් ඇති ගවකා තිගබන යුද තත්ත්වය ය ගතාක් දුරකට පහව යන තත්ත්වය යටගත් අපිට ග ග රට ඉතාම ගහාඳ සේථාවර රටක් බවට පරිවටතනය කිමටග ග දිශාවට ගගනියන්න පුළුවන් කියකා අපි විශේවාස කරනවා ගරු නිගයමජාය කාරක සවා සවාපතිතුමිකයනි.

සේතුතිබර. ගරු නිවයෝජය කාරක සභා සභාපතිුමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ව,ළඟට විපක්ෂ නායක ගරු සටලත් ගේමදාස මහතා. ඔබතුමාට විනාජි 12ක කාකයක් කැගබනවා.

[අ.වා. 1.09] ගරු සජිත් වේමදාස මහතා (විරුද්ධ පාර්තශ්නවවේ නායකුමා) (மாண்புமிகு சஜித் பிபரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරු අගමැතිතුමිකයගගන් අපිට අහන්න කැබුණා ාකනය ගවනවා ලු ගහාඳින් නිමටක්ෂණය කරගගන ඉන්නවා ලු කළමනාකරණය කරනවා ලු පිට යුසධයක් නිසා පාකනය කරන්න බැරි ලු කියන කථා.

ඇත්තවශගයන්ම කි ගවාත් අගප්ට රට මහා වයාකාර අභිගයමග රැසකට මුහුණ ගදන ග ග ගමාගහාගත් අ්ම ගණගන් ජානාධිපතිවරයා ගහම අගමැතිවරිය පාටිග ගන්තුවට රග් ජානතාවට ග ග ඇති ීම තිගබන අටබුදයට මුහුණ ගදන ්කාරය පිළිබඳව ‍රකාශයක් කරන්න තිබුණා. නමුත් ඒ ගස ඉෂේට වුගඩුක නැහැ. දැන් අපට කියනවා "ග ගවා එකපාරටම ඇති වන යුද ගිනි. ගකාගහාමද ග ගවාට ූ දාන ග ගවන්ගන්?" කියකා. මම මතක් කරකා ගදන්න කැමැතිබර ඇගමරිකාවත් ඊශ්‍රායකයත් එකට එකතු ගවකා ඉරානයට ගැහුග 2025 ජුනි මාසගආ බව. ඒ කියන්ගන් ගිය අවුරුසගස. ඉතින් ූ දාන ග ගවන්න තිබුණා ගන්. ‍රගමමපාබරක සැකසු ග - strategic plans - හදන්න තිබුණා. ග ග රජායට කිි ම scenario planning එකක් නැහැ. ඒක ගබාගහාම පැහැදිිබර "දි්වා" සුළි කුණාටුව අවසේථාග ක්‍රියා කළ ්කාරගයන්. අද ක්‍රියාත්මක කරන්ගන් මර නින්ගස ඉඳකා මහා වයානක නයනයක් දැකකා එක පාරටම නැගිටකා ගන්න තීන්දු. දැන් ගත්තා ගන් තීන්දුවක් ගහට පාටිග ගන්තුව රැසේ ගනාකරන්න. රට ගමච්ාර බරපතළ තත්ත්වයකට මුහුණ ගදන ගමාගහාතක එවැනි තීන්දුවක් ගත්තා. අගනක් ්යතන පිළිබඳව අපට ගැටලුවක් නැහැ. ග ග සාකච්ඡාව නතර කරන්න ග ග අදහසේ ඉදිරිපත් කිමටම හා අදහසේ හුවමාරුව නතර කරන්න ගත්ත තීන්දුව තමබර ගහට පාටිග ගන්තුව වහනවා කියන එක.

ව,ට ගපර පාටිග ගන්තු සැි වාරගආදී අපි පැහැදිිව කි වා ගහමමුසේ සමුද්‍ර සන්ධිය - Strait of Hormuz - වැසීම තුළ අගප්ට රටට අභිගයමග එ සක වනවා කියකා. කරුණාකර ග ගකට පිළිය ග ගයාදන්න; ගමාකක් ගහම වැඩසටහනක් පටන්ගන්න; සැකසු ග හදන්න; සාකච්ඡා කරන්න; වික සප ‍රමග ද හදන්න කියකා

කි වා. දැන් මම ග ග වාටතාගවන් කියන්ගන් විටලත ඇමතිතුමා දුන් උත්තරය. "ගහමමුසේ සමුද්‍ර සන්ධිය හරහා ඇති වන බාධාව ගැන කි ගවාත් ඇත්තටම ගහමමුසේ සමුද්‍ර සන්ධිය වැසීම අගප්ට ගත ස ්නයනයට බාධාවක් ගනාගවබර" කි වා. ඔන්න රජාය ිතන තාකය. "ගමාකද දැනටමත් ඒ හරහා අගප්ට ගත ස ්නයනය කිමට ග ගවන්ගන් නැහැ. ගත ස නිෂේපාදනය හා ‍රවාහනගආදී ඒ කකාපයට ය ග බාධාවක් ගවන්න පුළුවන්. නමුත් ඒ හරහා ගනාගවබර අගප්ට කාකාවට ගත ස ගගන්වන්ගන්" කියා එතුමා කි වා. ග ග විගසශ ඇමතිතුමා කියන්ගන්. එතුමා නැවතත් වරක් කියනවා "ගහමමුසේ සමුද්‍ර සන්ධිය වැසීම කියන එක බාධාවක් ගවන්ගන් නැහැ. දැනටත් එගහම නැතුව තමබර අපි ගත ස ගගන්වන්ගන්" කියකා. දැදෙත් කියනවාද ගහමමුසේ සමුද්‍ර සන්ධිය වැසී යාම අගප්ට රටට බකපෑමක් ගනාගවබර කියකා?

අපි ඒ පාටිග ගන්තු සතිගආම කි වා ඇගමරිකා එක්සත් ජානපදය රුි යාවට දමා තිගබන ස ගබාධක - ගත ස පිළිබඳ ස ගබාධක - දින 30කට ඉවත් කරනවාය කියකා. අපි කි වා ඉක්මනින්ම රුි යාව එක්ක සාකච්ඡා කරකා අගප්ට රටට අවශය කරන ගත ස ටික කබා ගන්න කියකා; Forward purchase agreementsවකට - ඉදිරි ගිවිසු ගවකට- යන්න කියකා. ඒවා තඹ සතයකට ගණන් ගත්ගත් නැහැ. ගමන්න සතියක් විතර ගියාබරන් පසේගසේ අපි දකිනවා විගසශ අමාතයවරයා රුි යාදෙ තානාපතිවරයාව හමු ගවනවා. ඇබර ග ග ගහාඳ ගයමජානා වාර ගන්නට බැරි? ඇබර ග ග ඇත්ත කථා කරනගකාට ඒවා ගනාසකකා හරින්ගන්? ඒකට ගහේතුව තමබර ග ග රජාගආ තිගබන උසධච්ාකම. ගහාඳට මතක තබාගන්න උසධච්ා රාජාය පාකනයකට වැජි ්යුෂ නැහැ.

දැන් බකන්න අද විදුිබක ඇමතිවරයාගගන් අපි ‍රශේනයක් ඇහුවා. එතුමා ගමාකක්ද කි ග ? "ග ග උසගත ගවකා තිගබන්ගන් බාිර ‍රශේනයක්. ග ග බාිර ‍රශේනය ගකමකගආ හැම රටකටම පාගහේ බකපානවා. ඒ නිසා අගප්ට රග් විදුි සුරක්ිතවාවයට බකශක්ති සුරක්ිතවාවයට ‍රශේන එ සක ගවනවා වාගේම අගනක් රටවකටත් එගහම එ සක ගවනවා" කි වා. ඔන්න එතුමා දුන් උත්තරය. මම අහන්න කැමැතිබර එතුමාගගන් ගනාගරාච්ගාමග ස බකාගාරයට ග ස අඟුරු ඇණවු ග කගළේ ගඩාන ස් ්‍ර ගප්ට ද ඒවා ඇණවු ග කගළේ ගබන්ජාමිකන් ගනතන්යාහු ද ඉරානගආ ිටපු රාජාය නායක කග ගනි ද කියකා.

මම කියන්න ග බාක ග ස අඟුරු ගගන්ීමම ස ගබන්ධගයන් 13ගවනි දා ි ට තිගබන වාටතාව. පසුගිය 13ගවනි දා ගමගාගවා් 130ක් අ්බර; 14ගවනි දා ගමගාගවා් 135ක් අ්බර. 15ගවනි දා ගමගාගවා් 132ක් අ්බර. 16ගවනි දා ගමගාගවා් 14 ක් අ්බර. ග ග ගමගාගවා් ‍රමාණය නැවත උත්පාදනය කරන්නට න ග ඒ ිඟය පුරවන්නට න ග අනිවාටයගයන්ම ඩීස ස බකාගාර වාවිතගආ ගයාදවන්න ි සධ ගවනවා. ඒ ඩීස ස බකාගාරවකට ඉන්ධන ගයාදවන ගකාට අගප්ට රග් පාරිගවමගිකයන්ට කටමාන්තකරුවන්ට වයවසායකයන්ට රග් ජානතාවට අවශය ගත ස ිඟය තවත් උග්‍ර ගවනවා. මතක තියා ගන්න අපි ග ග ගපන්වන්න හදන්ගන් බාක ග ස අඟුරු ගගන්ීමම තුළ ඇති ගවන බරපතළ ‍රශේනය ගැන.

බකන්න PUCSL වාටතාව. ග ග PUCSL වාටතාග ගබාගහාම පැහැදිිව කියනවා ග ස අඟුරු බකාගාරගආ ග ග අ් ජානනය නිසා අගේ ස ජුනි ජූි කියන මාස තුගන් peak time එගක් ඒ කියන්ගන් විදුිය අවශයතාව උච්ාතම අවසේථාග විදුි කප්ටපාදුවකට යන්න ි සධ ගවන බව. ඒ ගමාකද ග ස අඟුරු බකාගාරගආ පළමු ඒකකයබර ගදවැනි ඒකකයබර ගවන ගවනම දින 25කට වහනවා නඩත්තුවට. Kerawalapitiya West Coast Power Plant එකත් වහනවා ය ග කාකයකට. කැකණිතිසේස

2205 2206

පාටිග ගන්තුව

බකාගාර ගදකත් වහනවා ය ග කාකයකට. එතගකාට ග ග විදුිය කප්ටපාදුව ි සධ ගවන්ගන් මැද ගපරදිග යුසධය නිසා ගනාගවබර. බාක ග ස අඟුරු ගයදීමම තුළබර කියන එක අද රගටන්ම වසන් කරන විධියට තමබර විදුිබක ඇමතිවරයා උත්තර දුන්ගන්. මහා ගකාකුවට කියනවා ඔ ග ග යුසධය පටන් ගත්ගත් අද ඊගආ ගනාගවබර ලු. ඉරානය සහ ඉරාකය අතර යුසධය තිබුණා ලු. මම එතුමාට මතක් කරන්න කැමැතිබර ග ග රග් යුසධ ගදකක් -උතුගට ත්‍රසේතවාදය සහ දකුගඩුක භීෂණය- යනගකාට කුග ් රට ්‍රමණය කළා ඉරාකය. ඒ පළමුගවනි ග සෆේ යුසධය එදා ක්‍රියාත්මක වුගඩුක. අගප්ට රටට මහා අභිගයමග තුනකට එකවර මුහුණ ගදන්න ි සධ වුණා. නමුත් ඒ අවසේථාග ඒ තත්ත්වය ගහාඳට කළමනාකරණය කළා. 1990දී ගත සවක ිඟයක් ඇති වුගඩුක නැහැ. සුබසාධනගආ අ්වක් වුගඩුක නැහැ. නික ඇඳු ග දුන්නා දිවා ්හාර දුන්නා ජානසවිය දුන්නා. ඇඟලු ග ක ගහලුත් 200ක් ්ර ගව කළා. ඒ ඔක්ගකමම වුණා. උතුගට ත්‍රසේතවාදය දකුගඩුක භීෂණය කුග ්-ඉරාක යුසධය - පළමු ග සෆේ යුසධය - ග ග ඔක්ගකමම තිබුණා. නමුත් එදා තිබුණු කළමනාකරණය අද ගපගනන්නවත් තිගයනවාද කියන එක මම අහන්න කැමැතිබර. අද ගමාකක්ද ගවකා තිගබන්ගන්? අද විදුිබක ඇමතිවරයාට ගත ස සාසේථාව වාර ඇමතිවරයාට QR ගක්තය QR code එකවත් හරියට නිකුත් කර ගන්නට බැහැ. තිබුණු වාහන විකුණපු අය ගකාගහාමද ඒ QR code එක ගන්ගන්? අද පාරිගවමගික ජානතාව අසරණ ගවකා ඉන්නවා. දස දහසේ ගණනකට කක්ෂ ගණනකට QR ගක්තය නැහැ. ඒක ගැන ‍රශේනය ඇහුවාම ඒවාට උත්තරත් නැහැ. ඒවාට උත්තර ගදන්ගනත් නැහැ. ඒවා පිළිබඳව ‍රශේන අහන්න ගදන්ගනත් නැහැ මූකාසනගආ කථානායකතුමා. ඔන්න! ග ග වාගේ අවදාන ග තත්ත්වයකදී ග ග පාටිග ගන්තුව ක්‍රියාත්මක ගවන ්කාරය.

ගරු නිගයමජාය කාරක සවා සවාපතිතුමිකයනි ගමාගහාතකට ිතන්න බසේ රථයකට සතියකට ඉන්ධන ීටට 60ක් ඇතිද? ගමමටට සබරකකයකට ීටට 5බර; වෑන් රථයකට ීටට 40බර; ගමමටට රථයකට ීටට 15බර; ගමමටට ගකාරිවකට ීටට 200බර; ඉඩ ග වාහනවකට ීටට 25බර; ගමමටට ත්‍රිගරමද රථයකට ීටට 15බර; විගශේෂ කාටය වාහන සඳහා ීටට 40බර. එගහම ගන් ගදන්ගන්.

ඒ වාගේම මම අහන්න කැමැතිබර ග ගගකන් අගප්ට රග් ගගාවි ජානතාවට අත්පත් ගවන ඉරණම ගමාකක්ද කියන එක. අද QR ගක්තය හරියාකාරව ‍රමාණාත්මකව නිකුත් ගනාකිමටම තුළ ධීවර ජානතාවට සේවයා රැකියාකාභින්ට වෘත්තීයග දින්ට වයවසායකබරන්ට කටමාන්තකරුවන්ට අතයවශය ගසේවාවක ගයදී ඉන්න අයට අපනයනකරුවන්ට වාහන ිමිකකරුවන්ට - මුළු සමාජායටම - බරපතළ ‍රශේනයක් ඇති ගවකා තිගබනවා. ඇත්තටම ගමාකක්ද කළ යුත්ගත්? කළ යුත්ගත් ජානාධිපතිවරණ සමගආ මහ මැතිවරණ සමගආ ඔබ ි යලුගදනා රටට දුන්දෙ ගපාගරාන්දු ඉෂේට කිමටමබර. වරාගආ ගගාඩ බාන මිකකට ගත ස ටික ගදනවා කි වා. ඉතින් අපි කියනවා ඒ කියපු ්කාරයට ගත ස මත අය කරන එකතු කළ අගය මත බසද සමාජා ්රක්ෂණ දායකත්ව බසද නිෂේපාදන බසද ගටගු ්නයන බසද විගශේෂ ගවගළඳ වාඩුකඩ බසද ්දිය දැන් ඉවත් කරන්න කියකා. ගරු නිගයමජාය කාරක සවා සවාපතිතුමිකයනි ඔබතුමිකයත් ග ග පාටිග ගන්තුවට ‍රග ශ වුගඩුක ඔය ගපාගරාන්දු දීකා කබා ගත් වරම තුළින්. ග ග ්ඩුක්ග මන්ීවරුන් 159 ගදනාම පාටිග ගන්තුවට ්ග වරායට ගගාඩ බාන මිකකට ග ග රග් පාරිගවමගිකයාට ඉන්ධන කබා ගදනවා කියකාබර. ඒ නිසා ඔබතුමිකය ඇතුළු ග ග 159ගදනාම ඒ කබා ගත්තු ජාන වරම උ සකාඝනය කරන්න එපා; ගකගකසන්න එපා. අවසාන වශගයන් මා කියන්න කැමැතිබර ඔබතුමන්කා එදා ජානතාවත් එක්ක ඇති කර ගත්තු සමාජා ගිවිසුම ක්‍රියාත්මක කරන්න කියකා.

ගහට දිනගආ පාටිග ගන්තුව වසා දැව,ම තුළ රග් ජානතාව මුහුණ ගදන ‍රශේන ගැන කථා කරන්න තිගබන අවසේථාව අිමික කරකා ඒ ජානතා හඬ නිහඬ කරන්නටබර ඔබතුමන්කා උත්සාහ කරන්ගන්. අපි පැහැදිිව කියනවා අගප්ට රග් කක්ෂ 220ක් වූ ජානතාව ගවදෙගවන් ජානතාවගේ පැත්ගතන් ගන්නා නිි විසඳු ගවකට අපි අත ඔසවන්න කෑසේති බව. හැබැබර බාක ග ස අඟුරු ගයාදකා ග ග රග් බකශක්ති ක්ගෂේත්‍රය අනාරක්ිතවාවයට පත් කිමටමට විරුසධව අප ජානතාවත් සමඟ පාරට බිනවා කියන එකත් ග ග අවසේථාග කියන්න කැමැතිබර.

ගබාගහාම සේතුතිබර. ගරු නිවයෝජය කාරක සභා සභාපතිුමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ප්‍රියන්ත විගේරත්න මන්ීතුමා. ඔබතුමාට විනාජි 9ක කාකයක් කැගබනවා.

[අ.වා. 1.22] ගරු නීතිඥ ප්‍රියන්ත විවේරත්න මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி பிாியந்த விபஜரத்ன) (The Hon. Priyantha Wijerathna, Attorney-at-Law) ගරු නිගයමජාය කාරක සවා සවාපතිතුමිකයනි අ සකස දූෂණය කියන්ගන් රටක රාජාය ගසේවගආ පැවැත්මට ගුණාත්මකවාවයට එ සක කරන්න පුළුවන් ‍රබක තටජානයක්. ඒ වාගේම ග ග තටජානය මුද ස අවවාවිතයට පමණක් සීමා ගවන්ගන් නැහැ. ඒක සමසේත පසධතිගආම අඩපණ ීමමට ගහේතුවක් බවට පත් ගවනවා. අ සකස දූෂණය නිසා රාජාය ගසේවයට ි දු වන ‍රධාන බකපෑ ග කිිපයක් තිගබනවා ගරු නිගයමජාය කාරක සවා සවාපතිතුමිකයනි. ඉන් ‍රධාන කාරණය තමබර රටක රාජාය ගසේවය ස ගබන්ධගයන් වන මහජාන විශේවාසය බඳ වැටීම. රාජාය ්යතනයකට ගිි සකා තමන්ගේ ය ග කාටයයක් ඉෂේට කර ගන්න අවශය වන විට ඒ ගවදෙගවන් අ සකසේ ගදන්න ි සධ ගවනවා න ග මිකනිසේසු ඒ රග් රාජාය ගසේවය ස ගබන්ධගයන් විශේවාස කරන්ගන් නැති ගවනවා. ඒක පසුගිය ්ඩුක්වකට අත් විඳින්න ි සධ වුණා. ඒ කාකගආ අ සකස දූෂණය ඉහවහා ගියා. රාජාය ගසේවය තුළින් ය ග ක්‍රියාවක් කර ගන්න ගියාට පසුව අ සකසේ ගනාදී ඉන්න බැරි වුණා. ඒ නිසා රාජාය ගසේවය ස ගබන්ධගයන් ජානතාවගේ විශේවාසය බඳ වැගටනවාත් සමඟම රජාය සහ ජානතාව අතර තිගබන පරතරය පුළු ස වුණා. ග ගකත් පසුගිය රජායවකට අිතකර බකපෑමක් එ සක කළා.

ගරු නිගයමජාය කාරක සවා සවාපතිතුමිකයනි අ සකස හා දූෂණය නිසා ි සධ වන තවත් බකපෑමක් තමබර රාජාය ගසේවගආ ගුණාත්මකවාවය පිරිනයම සහ කාටයක්ෂමතාව පිරිනයම. රාජාය ගසේවගආ වැඩ කරන්ගන් අ සකසේ ගනිමිකන් න ග ඒ රාජාය ගසේවගආ ගුණාත්මකවාවය පිරිගහනවා. ය ග කාටයයක් ඉෂේට කරසදී ඒකට අදාළ ‍රමුඛතාව ගදන්න ඕනෑ. හැබැබර ඒ ‍රමුඛතාව ඉක්මවා ගිි සකා අ සකස දූෂණය ඉසේසරහට එන නිසා අ සකසේ ගදන්න පුළුවන් අයගේ කාටයය ඉක්මන් ගවනවා; අ සකසේ ගදන්න බැරි අයගේ කාටයය පසේසට යනවා. ග ගගකන් රාජාය ගසේවගආ ගුණාත්මකවාවය පිරිගහනවා වාගේම ‍රතිකාභින් ද අසාධාරණයට කක් ගවනවා. ස සි ගදන්න පුළුවන් න ග ඉක්මනින් වැඩ කර ගන්න පුළුවන් ගවනවා; ස සි ගදන්න බැරි න ග වැග් කර ගන්න බැරි ගවනවා. ඒ වාගේම රාජාය ගසේවය තුළ ි ටින දක්ෂබරන් අදධටයට පත් ගවන්නත් ග ග කියන අ සකස දූෂණය කියන කාරණය බකපෑමක් ඇති කරනවා. විගශේෂගයන්ම රාජාය ගසේවය තුළ උසසේීම ග කැගබන්ගන් දූිත ‍රමවකට න ග වර‍රසාද කැගබන්ගන් දූිත ‍රමග ද හරහා න ග ගසශපාකන මැදිහත්ීම ග

2207 2208

[ගරු සටලත් ගේමදාස මහතා]

2026 මාටතු 17

හරහා න ග දක්ෂ කාටයක්ෂම නිකධාරින් අදධටයයට පත් ගවනවා. ඒ විතරක් ගනාගවබර ඔවුන් උදාසීනවාවයට පත් ගවන්නත් අ සකස දූෂණය බකපානවා.

ඒ වාගේම අ සකස සහ දූෂණය ගහේතුගවන් ‍රධාන වශගයන් බකපෑමක් කරන අාශයක් තමබර ්ටිකය. අ සකස සහ දූෂණය ගහේතුගවන් ්ටික හානියක් ි දු ගවනවා. රාජාය ගසේවගආ ය ග වයාපෘතියක් සඳහා ගයාදවන මුද සවින් ගකා ටසක් දූෂණය නිසා අවවාවිතයට කක් ගවනවා න ග අදාළ වයාපෘතියට ගයාදවන්න පුළුවන් මුළු මුදකම ගයාදවා ගන්න බැරි ගවනවා. ග ග නිසා අදාළ වයාපෘතිගආ ‍රමිකතිය පරිහානියට කක් ගවනවා. විගශේෂගයන්ම විගසශ ්ගයමජාකයන් ය ග රටක ්ගයමජානයක් කරසදී සකකා බකන ‍රධාන කාරණයක් තමබර ඒ රට තුළ අ සකස දූෂණය ස ගබන්ධගයන් තිගබන තත්ත්වය. පසුගිය කාකගආ අගප්ට රටත් ඒ තත්ත්වයට මුහුණ දුන්නා. ඒ නිසා ්පු විගසශ ්ගයමජාකයන් පවා හැරිකා ගියා එන්න ිටපු අයත් එන්ගන් නැතිව නතර වුණා.

ඊළඟට ි දු වන ‍රධානම හානිය තමබර නීතිගආ ්ධිපතයය බඳ වැටීම. අ සකස දූෂණය ක්‍රියාත්මක වන රටක නීතිගආ ්ධිපතයය බඳ වැගටනවා. ස සි තිගබනවා න ග ඕනෑ ගදයක් කර ගන්න පුළුවන් කියන වැරැදි මතය සමාජාගත ීමම තුළ මිකනිසේසු නීතිගආ ්ධිපතයය පිළිබඳව විශේවාස කරන්ගන් නැති ගවනවා. විගශේෂගයන්ම නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන ්යතන යුක්තිය පි ඳකන ්යතන තුළ අ සකස දූෂණය ක්‍රියාත්මක ීමග ග ‍රතිදකයක් විධියට නීතිගආ ්ධිපතයය බඳ වැගටනවා. ගරු නිගයමජාය කාරක සවා සවාපතිතුමිකයනි ඒ අදෙව අ සකස දූෂණය කියකා කියන්ගන් ශමටරය තුළ වැගඩමිකන් අදාළ ශමටරය මරා දමන පිළිකාවක් වාගේ ගදයක්.

ය ග රටකින් අ සකස දූෂණය නැති කරන්න න ග ‍රධාන ‍රම ගදකක් අදෙගමනය කරන්න පුළුවන්. එකක් තමබර ඒ රග් අ සකස දූෂණයට එගරිව තිගබන නීති පසධතිය ශක්තිමත් කරන එක. ගදවැනි කාරණය තමබර තාක්ෂණය වාවිත කරන එක. වටතමාන ්ඩුක්ව යටගත් තාක්ෂණය වාවිත කිමටග ග උප‍රමයක් විධියට ්ර ගවයක් විධියට ග ග රග් ජිටලට සකරණ වැඩසටහන ්ර ගව ගවකා තිගබනවා. තව වසර තුනක් යනගකාට එය ස ගපූටණ ගවබර. ඒ හරහා තාක්ෂණය වාවිත කරමිකන් අ සකස ගහම දූෂණය පිටු දැකීම සඳහා අගප්ට රට හැඩ ගැසේගසන බව අපි විශේවාස කරනවා.

ගමිදී කළ යුතු ‍රධාන කාටයයක් තමබර අ සකසට දූෂණයට විරුසධව රග් නීති පසධතිය ශක්තිමත් කරන එක. අන්න ඒ කියන ගකාටගසන් එකක් තමබර අද දවගසේ ග ග ි සධ ගවන්ගන්. අ සකස දූෂණය පිටු දැකීම සඳහා අගප්ට රග් තිගබන ‍රධාන ්යතනය තමබර අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකෂන් සවාව. ග ග ගකාමිකෂන් සවාව ශක්තිමත් කිමටම සඳහා 2023 අාක 9 දරන දූෂණ විගරමධී පනත ගග ගනනවා. අමාතයවරයා විි න් එය ක්‍රියාත්මක වන දිනය විධියට 2023 සැප්ටතැ ගබට මාසගආ 15වන දා න ග කරදෙ කබනවා. නමුත් ග ග ්යතනය ශක්තිමත්ව ක්‍රියාත්මක ීමම සඳහා අදාළ නිකධාරින් පත් කර ගන්න ඔවුන්ගේ වැටුප්ට ග තන ගගවන ්කාරය ස ගබන්ධගයන් නිශේචිත කර ගන්න ක්‍රියාමාටග ගන්ගන් නැහැ. ඇත්තටම ්යතනයක් විධියට අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකෂන් සවාව පිිටුවා තිබුණාට එය ශක්තිමත්ව ක්‍රියාත්මක කරන යන්ත්‍රණය පැවැති රජායන් සකසේ කරකා තිබුගඩුක නැහැ. අන්න ඒ අ්පා්ව සපුරා ගැනීමක් අද පාටිග ගන්තුව විි න් ි සධ කරදෙ කබනවා. ඒ අදෙව අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකෂන් සවාවට අතිගටක අධයක්ෂ ජානරා සවරයාගේ ි ට කාටයාක කාටය සහායක දක්වා වන නිකධාරින් 971ගදගනකු පත් කර ගන්න අදෙමැතිය කබා දීමක් අද දින ි සධ ගවනවා. ඒ වාගේම ඔවුන්ගේ වැටුප්ට ග තන තීරණය කරන්න අදාළ අදෙමැතිය කබා දීමත් පාටිග ගන්තුව විි න් ි දු කරදෙ කබනවා.

ගරු නිගයමජාය කාරක සවා සවාපතිතුමිකයනි එක්සත් ජාාතීන්ගේ විගශේෂඥබරන් ගකාව පුරා කරපු සව,ක්ෂණ වාටතාවකට අදෙව ය ග රටක අ සකස ගහම දූෂණය තුරන් කිමටමට න ග ඒ රග් අය වැගයන් අ්ම ගාගඩුක ි යයට 0.1ක් ගහම අ සකස දූෂණය පිටු දැකීම සඳහා වන ්යතනවකට කබා දිය යුතු ගවනවා.

ග ග ඉකක්කය ජාාතික ජාන බකග ගය ්ඩුක්ව සපුරාකමිකන් ි ටිනවා. 2025 දී සමසේත අය වැගආ ‍රතිශතයක් විධියට ි යයට 0.0155ක් ගවන් කරකා තිගබනවා. 2026දී ඒක වැජි කරකා ි යයට 0.234ක් ගවන් කරකා තිගබනවා. ඒ අදෙව ඉකක්කයට යමිකන් ි ටිනවා.

දූෂණය පිටු දකින ‍රධාන රටක් වන ගහාාගකාා රාජායගආ විගශේෂඥ විමටශන නිකධාරින් 1 000ක් පමණ ඉඳකා තිගබනවා. මිකියන 22ක ජානතාවක් ඉන්න අගප්ට රග් විමටශන නිකධාරින් 160 ගණනක් පමණබර ඉඳකා තිගබන්ගන්. ගහාාගකාා රාජායගආ සමසේත ජාන සාඛයාව මිකියන 6බර. මිකියන 6ක් ඉන්න රටක විගශේෂඥ විමටශන නිකධාරින් 1 000ක් ඉන්නගකාට අගප්ට රග් විමටශන නිකධාරින් 160බර ඉඳකා තිගබන්ගන්. එය 377 දක්වා වටධනය කිමටම සඳහා අවශය අදෙමැතිය අද පාටිග ගන්තුගවන් කැගබනවා. ඒ වාගේම දූෂණ විගරමධී කළමනාකරණ ගසේවා නිකධාරින් 113ක් පත් කරන්නත් අවසර කැගබනවා. ගරු නිගයමජාය කාරක සවා සවාපතිතුමිකයනි අද දින ස ගමත කර ගැනීමට බකාගපාගරාත්තු වන ගයමජානාව තුළින් අගප්ට ර ග් අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකෂන් සවාව තවදුරටත් ශක්තිමත් කරන්න අපට හැකියාව කැගබන බව සඳහන් කරමිකන් මගේ කථාව අවසන් කරනවා. ගබාගහාම සේතුතිබර.

ගරු නිවයෝජය කාරක සභා සභාපතිුමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ව,ළඟට ගරු ඩී.ීම. ාානක මන්ීතුමා. ඔබතුමාට විනාජි 9ක කාකයක් කැගබනවා.

Order, please! ඊට ගපර කවුරුන් ගහම ගරු මන්ීවර යකු මූකාසනය සඳහා ගරු එ ග.ගක්.එ ග. අසේක ග මන්ීතුමාගේ නම ගයමජානා කරන්න.

ගරු (ආ ාර්තය) උපාලි පන්නිලවේ මහතා (ග්‍රාමීය සංවර්තධන, සමාජ ආරක්ෂණ සහ ප්‍රජා සවිබලගැන්ීම් අමාතයුමා) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) உபாலி பன்னிலபக - கிராமிய அபிவிருத்தி, சமூகப் பாதுகாப்பு மற்றும் சமூக வலுவூட்டுகக அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Upali Pannilage - Minister of Rural Development, Social Security and Community Empowerment) ගරු නිගයමජාය කාරක සවා සවාපතිතුමිකයනි "ගරු එ ග.ගක්.එ ග. අසේක ග මන්ීතුමා දැන් මූකාසනය ගත යුතුය" බර මා ගයමජානා කරනවා.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනුරුව ගරු නිවයෝජය කාරක සභා සභාපතිුමිය මූලාසනවයන් දවත් වූවයන්, ගරු එම්.වක්.එම්. අසනලම් මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலபவ, மாண்புமிகு எம்.பக.எம். அஸ்லம் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. M.K.M. ASLAM took the Chair.

2209 2210

පාටිග ගන්තුව

[අ.වා. 1.32] ගරු ඩී.ී. ානක මහතා (மாண்புமிகு டி.வீ. சானக) (The Hon. D.V. Chanaka) මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි අපි විශේවාස කරනවා අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකසම තවදුරටත් ශක්තිමත් විය යුතුබර කියකා. 2023දී අපි - ම ගේ ඡන්දය ඇතුළුව - ගගනාපු පනත් ගකටු ගපතින් තමබර දැනට තිගබන බකතක පවා කබා දී තිගබන්ගන්. අද වත්ක ග බැරක ග ‍රකාශ ‍රි සධ කිමටග ග ක්‍රියාවියට අවශය Act එක pass කගළේත් පසුගිය ්ඩුක්ගවන් කියන එකත් මතක් කරන්න කැමැතිබර. හැබැබර මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකසම මාිමාග අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකසම ගනාවිය යුතුබර. ගමාකද ඒක ්ඩුක්ග පමටක්ෂණ ගනාගවන්නත් විපක්ෂයට ගාමදනාවක් ්වාම ඒ පමටක්ෂණ කරන තැනක් ගනාගවන්නත් තමන්ගේ බකතක පාවිච්චි කරකා සාක්ිවකට බකපෑ ග කරන තැනක් ගනාගවන්නත් ඕනෑ.

මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි අපි කන්ග්නට වාාාව පිළිබඳව පැමිකණිි කරකා තිගබනවා. හැබැබර අද ගවනතුරු ඒ ගැන කිි ම විවාගයක් ගවනවා අපට ගපගනන්ගන් නැහැ. ඒ වාගේම අපි ග ස අඟුරු වාාාව ගැනත් පැමිකණිි කරකා තිගබනවා. ගමච්ාර ‍රශේනයක් ගවකාත් තවම investigations පටන්ගගන නැහැ. සහ ස වාාාව ගැන ලූදෙ වාාාව ගැන ලුණු වාාාව ගැන පැමිකණිි කරකා තිගබනවා. ඒ ි ය සක ගැන පැමිකණිි කරකා තිගබනවා. නමුත් ඒ කිි ම ගදයක් ගැන විවාග ගවන බවක් ගපගනන්ගන් නැහැ.

මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ගරු කථානායකතුමාගේ පුටුග ඔබතුමා ඉන්ගන්. ගරු කථානායකතුමාටත් විරුසධව මාස එකහමාරකට කින් පැමිකණි සකක් කරකා තිගබනවා ඔය මූකාසනයට පහළින් ිටපු පාටිග ගන්තුග නිගයමජාය මහ ග සක ගතුමා. ගබා ගහාම පාරිශුසධ අ සකසේ ගහම දුෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකසමක් තිගබනවා න ග පටන් ගන්න තිබුගඩුක එතැනින්. රග් තුන්වැනි පුරවැි යා වන කථානායකතුමාට විරුසධව ඉදිරිපත් කරපු පැමිකණි සක පිළිබඳව තමබර විවාග කරන්න තිබුගඩුක. හැබැබර අද ගවකා තිගබන්ගන් අගනක් පැත්ත. කථානායකතුමාගේ ග සක ගවරගයක් ිටපු නි ගයමජාය මහ ග සක ගතුමාට විරුසධව කරපු පැමිකණි සක විවාග කරනවා මිකස කථානායතුමාට විරුසධව කරපු පැමිකණි සක විවාග කරන්ගන් නැහැ.

ග ස අඟුරු වාාාව ගැන කරුණු ගහළිගවනගකාට ගමාකක්ද කගළේ? ඒ පිළිබඳව පමටක්ෂණ කරන්ගන් නැතිව එක පාරටම මහාධිකරණගආ න් පවරනවා විදුිබක හා බකශක්ති අමාතයවරයාට ගපාගහාර ස ගබන්ධ ‍රශේනයකට. ඒ න්ව පිළිබඳවත් අපට ගැටලුවක් තිගබනවා. ගමාකද ඒ න්ව පවරකා තිගබන්ගන්ත් නිගදාසේගකාට නිදහසේ ගවන්නබර. විත්තිගආ නීතිඥයන්ට වාි ගවන විධියට තමබර ඒ න්ව පවරකා තිගබන්ගන්. ගමාකද පැමිකණිිකරුගගන් කටඋත්තර කබාගගන තිගබන්ගන් ග ගක indict කළාට පසේගසේ. ගමතැන නීතිඥවරු ගගාඩක් ඉන්නවා. මහාධිකරණගආ න්වක් පවරන්න ඕනෑ න ග ග ග පමටක්ෂණය ඉවරකා කරකා තමබර indict කරන්න ඕනෑ. හැබැබර ගමාකක්ද කගළේ? පැමිකණිිකරුගගන් ‍රකාශයක් අරගගන තිබුගඩුකත් ඊට දවසේ ගදකකට පසුවබර. විත්තිගආ නීතිඥවරයාට කසේසනට න්ව ඉවර කරන්න ඕනෑ විධියට වපසරිය හදකා තමබර ඒ න්ව දැ ගග ගත්. ගමාකද ඒක දැ ගමාම අර ග ස අඟුරු වාාාව වහන්න පුළුවන් කියකා ිතනවා.

මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි අපි අවදානමක ඉන්ගන්. මම දන්නවා ගකමකගආ අටබුදයක් තිගබනවා ගත ස පිළිබඳ ‍රශේනයක් තිගබනවා කියකා. හැබැබර ග ගක ගැන අපි කින් කි වා. ග ග යුසධය පටන් ගන්න කින් ඇගමරිකාගවන් නැ පිටත් ගවනගකාට තමබර මම ග ග ගැන පාටිග ගන්තුග දී කි ග . ඇගමරිකාගවන් නැ පිටත් ගවනගකාට කි වා ග ගකට ූ දාන ග ගවන්න කියකා. ඊට පසේගසේ කි වා "අපට ‍රශේනයක් නැහැ. ගහමමුසේ හරහා ගනාගවබර අපට ගත ස එන්ගන් ඉරානගයන් ගනාගවබර අපට ගත ස එන්ගන් අපට ගත ස එන්ගන් ි ාගප්ටපූරුගවදෙබර ඉන්දියාගවදෙබර" කියකා. ‍රශේනය ග ගකබර. හැබැබර ගමතුමන්කා දැනගගන ිටිගආ නැහැ ි ාගප්ටපූරුවට ගත ස එන්ගන් ගකාගහන්ද කියකා. ගමතුමන්කා දැනගගන ිටිගආ නැහැ ඉන්දියාවට ගත ස එන්ගන් ගකාගහන්ද කියකා. ඉන්දියාග production එක ි යයට 15බර. ඉතිරි ටික එන්ගන් එළිගයන්. අගනක් කාරණය ි ාගප්ටපූරුග ඉන්ගන් tradersකා. ඒගගා සගකම ගත ස ටික ගන්ගන් මැද ගපරදිගින්. එගහම නැතුව ි ාගප්ටපූරුගවන් ගන්ගන් නැහැ. ග ගගගා සකන් ග ග කිි ම ගදයක් අධයයනය කගළේ නැහැ. අද තමබර ගටන්ඩරය දාකා තිගබන්ගන්. ග ග යුසධය ්ර ගව වුගඩුක පසුගිය මාසගආ 2 වැනි දා. අද 17වැනි දා. දැන් දවසේ 20කට ්සන්නබර ග ග ්ඩුක්ව තවමත් ගටන්ඩට එකක් දාකා නැහැ. ඒ ගවදෙවට කි ග "අපි ගටන්ඩට ටික දාකා තිගබනවා. අගගමසේතු ගවනක ග ගත ස තිගබනවා" කියකාබර. අගගමසේතු ගවනක ග ගත ස තිගබනවා කියකා ව,ට සතියකට කින් කියපු ්ඩුක්ව දැන් ගවන එකක් කියනවා. අගගමසේතු ගවනක ග ගටන්ඩට ටික ඔක්ගකාම හදකා තිගබනවා කි වා. අගගමසේතු ගවනක ග නැ ටික එනවා කිි ම ‍රශේනයක් නැහැබර කි වා. ග ග පාටිග ගන්තුග දීම තමබර කි ග .

හැබැබර ඇත්ත තත්ත්වය ගත්ගතාත් RM Parks සමාගග ග නැවක් තමබර දැන් ඔය ඇවි සකා තිගබන්ගන්. ඒක ඇගමරිකාදෙ සමාගමක්; එපා කියපු සමාගමක්. ඒගකන් රැගගනවිත් තිගබනවා ඩීස ස ගමට්‍රික් ගටාන් 1 000ක් ගප්‍ර ස ගමට්‍රික් ගටාන් 17 000ක් සහ සුපට ඩීස ස ගමට්‍රික් ගටාන් 2 00ක්. ඊළඟට එනවා Sinopec සමාගග ග ඉන්ධන නැවක්. ඒක එන්ගන් 17වැනි දා. ඒ කියන්ගන් අද. ගමට්‍රික් ගටාන් 40 000ක් රැගගන එනවා. ග ගක combined cargo එකක්; වටග ගදකම තිගබන එකක්. ඊට පසේගසේ එනවා LIOC සමාගග ග ඉන්ධන නැවක්. ඒගකදෙත් රැගගන එනවා ගමට්‍රික් ගටාන් 40 000ක්. ඒගකත් තිගබනවා combined cargo. ඊට අමතරව - දැනට තිගබන විධියට - CPC එකට එක නැවබර එන්න තිගබන්ගන්. ඒක එන්ගනත් 2 වැනි දා. ඒකත් ඩීස ස cargo එකක්. ග ග හැගරන්න අගේ ස මාසය සඳහා එක නැවක්වත් ග ග ගවනගකාට seize කරගගන නැහැ. අගේ ස මාසය සඳහා ඩීස ස ගප්‍ර ස - ග ග කිි ම ගදයක් - ග ග ්ඩුක්ව seize කරගගන නැහැ. දැන් හැම එකටම ගකමක අටබුදය කියනවා. හැබැබර ගකමක අටබුදය තිගබසදී තමබර RM Parks සමාගම කාකාවට ගත ස ගේන්ගන්. දැන් නවසීකන්තය දිහා බකන්න කියනවා; ඕසේගේියාව දිහා බකන්න කියනවා. ගිි සකා ගකාගළාන්නාව දිහා බකන්න. ගකාගළාන්නාවට RM Parks එගකන් ගත ස ගේන්ගන් ග ග අටබුදය තිගබසදී; Sinopec එගකන් ගත ස ගේන්ගන් ග ග අටබුදය තිගබසදී; LIOC එගකන් ගත ස ගේන්ගන් ග ග අටබුදය තිගබසදී. ග ග අටබුදය අසේගසේ තමබර ඒ සමාග ග තුන ගත ස ගේන්ගන්. ඔයගගා සකන්ට ඒක බැරි න ග අ් ගාගඩුක ඒ සමාග ග එක්ක සාකච්ඡා කරන්න. එගහම නැති වුගණාත් අගේ ස 12වන දා ගවනගකාට ඩීස ස නැති ගවනවා.

ඊළඟ ‍රශේනය ග ගකබර. දැන් බකන්නගකම ග ග නැ ටිගක් වැජිගයන්ම ඇවි සකා තිගබන්ගන් ගප්‍ර ස. ඩීසලුත් එනවා. හැබැබර ‍රශේනය ගමාකක්ද? ගප්‍ර ස ටික පරිගවමජානයට ගන්නවා. ඩීස ස ටික විදුි උත්පාදනයට ගන්නවා. දැන් බාක ග ස අඟුරු නැහැ

2211 2212

2026 මාටතු 17

කියන අයට මම ග ග කාරණය කියනවා. මම ිතන විධියට ඔබතුමන්කාගේ පැකවත්ත කාටයාකය ඉසේසරහ තමබර තිගබන්ගන් විදුිබක මඩුකඩකගආ System Control Centre එක. ඒගක් 14 15 16 දිනවකට අදාළ ි යලු වාටතා ටික මම සභාගත* කරනවා.

බාක ග ස අඟුරු ින්දා ගනාගරාච්ගාමග ස ගමගාගවා් 150ක් අ්ගවකා තිගබනවා. සාමානයගයන් ග ග System Control Centre එකට ඕනෑ විධියට විදුිය ගන්න බැහැ. ඒගගා සකන් ග ගගක් pick කරන්න ඕනෑ මිකක අ්ම එගක් ඉඳන්. පටන් ගන්න ඕනෑ hydropowerවින්. ඊට පසේගසේ solar, wind, biomass; ඊට පසේගසේ තමබර ග ස අඟුරු. මදි වුගණාත් තමබර furnace oilවකට යන්න තිගබන්ගන්. ඒකත් මදි වුගණාත් තමබර නැප්ටතාවකට යන්න තිගබන්ගන්. ඒකත් මදි වුගණාත් තමබර ඩීස සවකට යන්න තිගබන්ගන්. ග ග තත්ත්වය අදෙව සාමානයගයන් ගනාගරාච්ගාමග ස බකාගාරගයන් නියමිකත ගමගාගවා් ධාරිතාගවන් විදුිය නිෂේපාදනය කළා න ග අද දවගසේ එක ගත ස ීටරයක්වත් අවශය ගවන්ගන් නැහැ විදුිය නිෂේපාදනය සඳහා. හැබැබර ගමාකක්ද ගවකා තිගබන්ගන්? අද ඒ ගමගාගවා් 150ක් නිෂේපාදනය කරන්න ගවකා තිගබන්ගන් ගකාගහාමද? ඩීස ස ීටට කක්ෂ 35ක් සතියකට යනවා. ඩීස ස ීටට කක්ෂ 140ක් මාසයකට යනවා. ගමන්න විදුිබක මඩුකඩකගආ System Control Centre එගක් reports ටික. ගිි සකා බකන්න. තව සතියක් ගදකක් යනගකාට විදුි කප්ටපාදුවකට යන්න ගවනවා. ගමාකක්ද ‍රශේනය? ‍රශේනය ගවන කිි ගදයක් ගනාගවබර. ග ග තිගබන ජාකගයන් solarවින් windවින් biomass ඇතුළු coalවින් හරි න ග ඩීස ස ීටරයක්වත් නැතිව පැය 24ම විදුිය ගදන්න තිබුණා. හැබැබර බාක ග ස අඟුරු නිසා අනිවාටයගයන් ග ග ්ඩුක්ව රට විදුි කප්ටපාදුවකට අරගගන යනවා. ඒගක් ්ර ගවයට තමබර ඔය ඇමතිතුමා ගපා් ඩක් මු්ටිය දැ ගග ග. එක පැත්තකින් ගත ස පිළිබඳ ‍රශේනයක් එනවා. අගනක් පැත්ගතන් ග ග ්ඩුක්ව නිටමාණය කරපු බාක ග ස අඟුරු නිසා අනිවාටයගයන් විදුි කප්ටපාදුවකට යන්න ගවනවා. ගබාගහාම සේතුතිබර.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ව,ළඟට ගරු (දවදය) නිශාන්ත සමරීමර මන්ීතුමා. ඔබතුමාට විනාජි 10ක කාකයක් තිගබනවා.

[අ.වා. 1.41] ගරු (වවදය) නිශ්ාන්ත සමරීර මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நிஷாந்த சமரவீர) (The Hon. (Dr.) Nishantha Samaraweera) මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි විගශේෂගයන්ම අද දවගසේ 2023 අාක 9 දරන දූෂණ විගරමධී පනගත් 26(2) වගන්තිය ‍රකාරව අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකෂන් සවාග නිකධරයන් හා ගසේවා නියුක්තයන්ගේ පාරිශ්‍රමිකක හා ගසේවා ගකාන්ගසි තීරණය කිමටම ස ගබන්ධව පැවැත්ගවන විවාදගආදී කරුණු දක්වන්නට අවසේථාව කැබී තිගබනවා.

ඇත්තටම ග ග කාරණය ස ගබන්ධගයන් අපි පූටණ වශගයන් එකඟතාව පළ කරනවා. ගහේතුව තමබර ග ග රග් සාවටධනයට දැවැන්ත බාධාවක් ගවකා තිබුණු අ සකස දූෂණය නාසේතිය ගහාරකම වාාාව ග ග ්දී සකකවිධ අපරාධයන් පිළිබඳව ගහායන්න ඒකට අදාළ නීතයදෙල ක ක්‍රියාමාටගවකට

ගයාමු කරගන්න ඒ වාගේම ග ග රට අ සකසේ දූෂණ ක්‍රියාවිගයන් ගතාරව නිි යාකාර පාකනයකට ගගන යන්න වැදගත් වන ්යතනික වයුහයක් ග ගක. ඒ ්යතනික වයුහය ස ගබන්ධව ග ග ගන්නා ක්‍රියාමාටගය එම පසධතිගආ උන්නතිය ගවදෙගවන් ගයදගවනවා කියකා අපි ිතනවා. ඒ නිසා අපි ඒක අදෙමත කර ගනිමිකන් තමබර සාකච්ඡා කරන්ගන්.

අද දවගසේ සාකච්ඡාව ඇතුගළේ පවා විගශේෂගයන්ම විපක්ෂගආ කඩුකඩාය ග උත්සාහ කරමිකන් ඉන්නවා ග ග පාටිග ගන්තු අවකාශය වාවිත කරකා දැවැන්ත ගබාරු ‍රමාණයක් සමාජාය ඇතුගළේ තහවුරු කරන්න. කින් අවසේථාවක් ගත්තාම ගෑසේ ගකා ගපැනියට අදාළ ගටන්ඩට එක ගවනසේ වුණු නිසා තමබර ගෑසේ ිඟ වුගඩුක කියකා මාතෘකාවක් ඇසදා. ඒ කියන්ගන් ගෑසේ ිඟයක් ඇවි සකා තිගබනවා. ඒකට ගහේතුව ගමගතක් කාකයක් එකම ගෑසේ ගකා ගපැනියක් තමබර අවුරුදු ගණනාවක් ග ග ගටන්ඩට එක අරගගන තිබුගඩුක. නමුත් පසුගිය වාරගආ නියමිකත ගටන්ඩට පටිපාටිය අදෙව කටයුතු කළාම ගවනත් ගකා ගපැනියකට ග ග ගටන්ඩට එක ගියා. ඒ ගවකාග ඉඳකා කියන්න උත්සාහ කරමිකන් ඉන්නවා; අනාවැකි විධියටත් කි වා ගෑසේ ිඟයක් ඇති ගවනවා කියකා. ඒ වාගේම දැදෙත් කියන්න උත්සාහ කරමිකන් ඉන්නවා ගෑසේ ිඟය ඇති වුගඩුක ග ගක නිසා කියකා. නමුත් ඇත්තම කාරණය ගමාකක්ද? ග ගගක් intention එක ගමාකක්ද කියකා බකන්න ඕනෑ; ග ග හදන ගබාරුග intention එක ගමාකක්ද කියකා හරියටම ගත්රු ග ගන්න ඕනෑ.

මාටතු මාසය සඳහා average එකක් විධියට සාමානයගයන් ගෑසේ ගමට්‍රික්ගටාන් 33 000ක් විතර අවශය වනවා. ග ග වනගකාටත් ගෑසේ ගමට්‍රික්ගටාන් 3 000ක් අගප්ට රාජායය සතුව තිගබනවා. මාටතු 01වැනි දා වනගකාටත් ඒ ඇණවු ග කර තිගබන ‍රමාණය ගගනැ සකා මාග ස ්සන්නගආ තිගබන floating storage එකක තියාගගන එතැන ඉඳකා තමබර කාකාවට ගගගනන්ගන්. ඒකට ගහේතුව ග ගකබර. කාකාග ි්ගරම එක සතුව තිගබන ගබඩා පහසුක ග ‍රමාණය ගත්තාම ගමට්‍රික්ගටාන් 000ක විතර පහසුකමක් විතරබර තිගබන්ගන්. ඒවා හදකා නැති එක ගවනම බකන්න ඕනෑ. ගමගතක් කාකයක් පාකනය කරපු මහත්වරු එගහම හදකා නැහැ. ගමට්‍රික්ගටාන් 33 000ක් ගනාගවබර ගමට්‍රික්ගටාන් 3 000ක් තිගබනවා. වැජිගයදෙත් එක්ක තිගබනවා. ඒක ගගගනන්න ඕනෑ. ඒ ගගගනන එක distribute කර ගන්න අදාළ ග ගයක් තිගබනවා. ඒ ග ගයට වඩා වැජි ගැටලුවක් මතු වුණා. අදාළ ගපෞසගික අාශගආ සමාගම ගෑසේ ගගන්වූගආ නැහැ. එතගකාට ගෑසේ ගනාගගන ඒම නිසා ගවච්ා ගැටලුවක් ගමතැන තිගබනවා. ගරු මන්ීතුමනි අපි ග ග තත්ත්වය හරියට ගත්රු ග ගන්න ඕනෑ. අර ගකා ගපැනි එක මාරු ගවච්ා ගමන් කින්ම කියනවා ගෑසේ ිඟයක් එනවා කියකා. අවුරුදු 9ක් විතර එක දිගට ගෑසේ ගගනාපු ගකා ගපැනියක් ඒක. ඒ ගකා ගපැනිය ගැසේ ගගනාග නැති වනගකාට නියමිකත ගටන්ඩට පටිපාටිය අදෙව ගිි සකා ය ග සමාගමක් ගටන්ඩට එක ජායග්‍රහණය කළාම ඒ සමාගම තමබර ගෑසේ ගගගනන්ගන්. එතගකාට ඒ නිවැරදි පටිපාටියට එගරි මතයක් හදන්න උත්සාහ කරනවා. අපි ඇත්තටම බකන්න ඕනෑ අනාවැකියක් ගකස එගහම දැනගගන ිටියා න ග අර ගපෞසගික සමාගම ගෑසේ ගනාගගන ්ග ගමාන අදෙදැදෙමක් ඇතිවද කියකා. ඒක තමබර තිගබන තත්ත්වය.

ඒ වාගේම අද මතු කළ කාරණය ඇතුගළේ තව විගශේෂ කාරණයක් තිගබනවා. කින් සමාගම ගෑසේ ගගන්වූගආ ඕමාන් රාජායය හරහා ගෑසේ ගන්න සමාගමකින්. හැබැබර ග ග ගකා ගපැනිය දැනට ි යයට 1ක් ගන්ගන් ඇගමරිකාගවන්. ඒ නිසා ගෑසේ ගගගනන ගමන් මාටගයවත් ග ග යුදමය කකාපය ්සන්නගයන් එන්ගන් නැහැ. ඒ නිසා තමබර අපට දැනට ගමගහම තත්ත්වයක්

2213 2214

————————— * පුසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාටිග ගන්තුව

තිගබන්ගන්. ග ග කි වා වාගේම ඉන්දියාව ගෑසේ ගගන්වන්ගන් ඕමාන් රාජාය පදන ග කර ගත්ත සමාගමකින්. ඉන්දියාග restaurantsවකට ගෑසේ සැප උම ි යයට 20ක් දක්වා කපා හැර තිගබනවා. අපිත් එගහම ගගනාවා න ග අද ිඟයකට කක්ීමමට නියමිකතව තිබුණා. ගමාකක් ගදම වාසනාවකට ග ග ගමාගහාගත් ග ගක ගවනසේ ගවකා තිගබනවා. ඒක නිසා අපට අදටත් ගෑසේ සැපයුම තිගබනවා ඒක නිශේචිතබර. පසුගිය දවසේවක ගපෞසගික සමාගම ගෑසේ ගනාගගන්ීමම නිසා ඇති වුණු රික්තකය පිරීමමට දරන මහන්ි ය ඇතුගළේ ය ග අ්වක් තිබුණා. දැන් ඒක කළමනාකරණය ගවමිකන් තිගබනවා. විගශේෂගයන් ග ග කඩුකඩායම කියන්න උසේසාහ කරනවා “ගෑසේ ිඟයක් තිගබනවා ගෑසේ නැහැ නැහැ” කියකා. තවත් මන්ීවරගයක් කථා කරමිකන් කි වා අගේ ස මාසය සඳහා ඉන්ධන ගමාකුත් නැහැ කියකා. ඒ විධියට ඉන්ධන නැහැ ගමාකුත් නැහැ කියකා මහජානතාව තුළ මතයක් හදන්න හදනවා.

ගපබරවාරි 2 ගවනි දා ඉරානයට පහරදී ග ්ර ගව ගවනවාත් එක්කම තමබර කාකාග ගත ස ගපමි ග පටන් ගත්ගත්. ගකමකගආ කිි ම රටක නැති ගපමිමක් ගමගහේ පටන් ගත්තා. ඒ නිසා මතු ගවච්ා ගැටලු ‍රමාණයක් තිබුණා. ඒ වාගේම ඉදිරිගආදී මතුීමමට නියමිකත ගැටලු ‍රමාණයක් තිගබනවා. ඒ ි ය සක සැකකි සකට අරගගන ග ග ගවනගකාට QR code එක දීකා තිගබනවා. හැම ගකගනකුටම ගත්ගරනවා තාක්ෂණික ගමවකමක් ක්‍රියාත්මක ගවන්න ගත ගවන කාකය ගැන. ඒ තත්ත්වයන් කළමනාකරණය කරකා තමබර ඒක දීකා තිගබන්ගන්. අද උදෑසන ග ග සවාව ඇතුගළේදීම ගහළිදරවු වුණා ග ග ගවනගකාට මිකියන 5 ඉක්මවපු ‍රමාණයක් register කරගගන තිගබනවා තව ය ග ‍රමාණයක් register කර ගැනීමට තිගබනවා කියකා. සමහර ගවකාවට ්දරයට කියකා තමබර ඒ ගබාරු කියන්ගන්. සමාජායට දැගනන්න සකසේවනවා අපි ග ග ්දරයට ග ගවා කියන්ගන් කියකා. ්දරයට කියනවා කියකා දාර ගබාරුවක් කියකා දානවා. ඇත්තටම එගහම විපක්ෂයක් අවශය නැහැ.

තව අවසේථාවක කි වා වරායට ගගාඩ බාන ගණනට ගත ස ගදනවා කියකා කි වා ලු. ග ග සවාව ඇතුගළේ එවැනි ගබාරු ඇද බානවා. කියන ි ාහක ගත්රු ග ගන්න පුළුවන්කම තිගබන්න ඕනෑ. ගමාකක් ගහම කියන මාතෘකාවක් කියන වානයක් වාකයයක් අවගබමධ කර ගැනීමට සමත් බුසධිමය අවකාශයක් විපක්ෂගආ මන්ීවරුන්ට තිගබන්නට ඕනෑ. එගහම අවගබමධයක් තිබුණා න ග ඒ වාගේ ‍රකාශ කරන්න විධියක් නැහැ; වරාගආ ගගාඩ බාන ගාණට ගත ස ගදනවා කි වා කියකා. ඒ වාගේම ගත්රු ග ගන්න ඕනෑ තව ගදයක් තිගබනවා. බියන ගණනක විශාක ණයක් ගගාඩ ගහකා ගගාඩ ගහකා තිබකා ඒකත් එක්ක තමබර අපට ග ග රජාය බාර ගන්න වුගඩුක. ඒ ණය මුදක ගගවන්න තමබර දැනට අය කරන මුදක හරි අය කරන්න ි සධ ගවකා තිගබන්ගන්.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමා ඔබතුමාට තව විනාජි ගදකක කාකයක් තිගබනවා.

ගරු (වවදය) නිශ්ාන්ත සමරීර මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நிஷாந்த சமரவீர) (The Hon. (Dr.) Nishantha Samaraweera) මම අවසන් කරනවා.

එගහම නැතිව ්සාවට බදු ගන්ගන් නැහැ. රග් ජානතාවට ගත ස සැප උග ග ක්‍රියාවිය දිගටම පවත්වාගගන යන්න ඕනෑ. එම ක්‍රියාවිය පවත්වාගගන යන ගමන් දැවැන්ත ණයක් ගගවන්නත් ඕනෑ. ට්‍රිියනයකට ්සන්න ණය ‍රමාණයක් ගගාඩ ගහකා තිබුණා. IMF එකත් එක්ක ගහපු ගිවිසු ග ඇතුගළේ ඒ ි ය සකම තිගබනවා. ඒකට අදාළව තමබර ණය ගගීමග ග ක්‍රියාවියකට ගයාමු ගවන්න අපට ි සධ ගවකා තිගබන්ගන්. ඒ සඳහා තමබර ඒ මුදක අය කරන්ගන්. හැබැබර ග ග සවාවට ඇවි සකා ඒ කිි වක් ි සධ වුගඩුක නැහැ වාගේ කියන්න උත්සාහ කරමිකන් ඉන්නවා ග ග ්ඩුක්ව කියන ගස කරන්ගන් නැහැ කියකා. නැහැ ්ඩුක්ව කියන ගස හරියටම කරමිකන් ඉන්නවා; ්ඩුක්ව හරි අවධානගයන් කටයුතු කරමිකන් ඉන්නවා. ජාන සමාජායට අනවශය බරක් පැටගවන්ගන් නැති ගවන්න ජාන සමාජායට අනවශය පීඩනයක් එ සක ගනාගවන්න ි යලු කටයුතු කළමනාකරණය කරමිකන් ඉන්නවා.

ඔය මහත්වරු කියන්නට කින් ගවන්න පුළුවන් ගස ගැන අපි සාකච්ඡා කරකා තිගබනවා; සාකච්ඡා කරමිකන් ඉන්නවා. අගප්ට සාකච්ඡාවක ‍රතිදක විධියට තමබර තීන්දු තීරණ ගන්ගන්. එගහම නැතිව ඔය කඩුකඩාය ග වාගේ තනි තනිව තීරණ අරගගන නැහැ. ග ග කිි ම තීරණයක් තනිව ගනාගවබර ගත්ගත්. අපි ඒ ි ය සක ගවදෙගවන් ඇත්ත කාරණා ගවදෙගවන් ගපනී ි ටිනවා. ඒ වාගේම අපි අවධාරණය කරන්න කැමැතිබර අගප්ට ්ඩුක්ග කිි ම මන්ීවරගයක් ඇමතිවරගයක් කිි විගටක ගපෞසගික කාව අගප්ටක්ෂා වක් ගවදෙගවන් කිි ම තීරණයක් ගන්ගන් නැති බව. අපි ඒක ගපන්වා දීකා තිගබනවා. වාාා කරකා ගහාරක ග කරකා එතුමන්කා බකගයන් පහ වුණා. ජාන සමාජාය එකතු ගවකා ඔවුන් බකගයන් පහ කළා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාගේ කාකය අවසානබර. ගරු (වවදය) නිශ්ාන්ත සමරීර මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நிஷாந்த சமரவீர) (The Hon. (Dr.) Nishantha Samaraweera) මා අවසන් කරනවා. ගහේතුව වුගඩුක වාාාව ගහාරකම නාසේතිය සහ දූෂණය. ග ග ගවන තාක්ෂණික අ් පා් පවා වාාාව කියන මාතෘකාව ඇතුළට ගන්න දැන් උපරිම උත්සාහ කරනවා. ඒක ඇත්තටම ගනාදන්නාකමක්වත් ගවන කිි වක්වත් ගනාගවබර - තක්කජිකම. එගහම තමබර ග ග සවාව ඇතුගළේ හැි ගරන්ගන්.

මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි අපි අද දවගසේ අවධාරණය කරන්න ඕනෑ ගමාකක්ද? ග ග රග් ජාන සමාජායට දැවැන්ත ‍රශේනයක් තිගබනවා ගකමකගආ ‍රශේනයක් තිගබනවා ඒක අගප්ට ජාන සමාජායට බකපා තිගබනවා. විපක්ෂය සහ විපක්ෂයත් එක්ක ගදෙගදදෙ කරන සහ මාධය ගමගහයවන ි යලුගදනා ගත්රු ග ගන්න ඕනෑ ගස තමබර සමාජායට දැන් එ සක ගවකා තිගබන පීඩනගයන් ජාන සමාජාය නිදහසේ කර ගන්න මැදිහත් ගවනවා මිකසක් ජාන සමාජාය තව තවත් ්ල ක වයාල ක කරන්න ගනාගවබර මැදිහත් විය යුත්ගත් කියන එක. ඒ කාරණයත් අවධාරණය කරමිකන් මා නතර ගවනවා. ගබාගහාම සේතුතිබර මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු කිාසේ ගන සසන් මන්ීතුමා. ඔබතුමාට විනාජි 9ක කාකයක් කැගබනවා.

2215 2216

[ගරු (දවදය) නිශාන්ත සමරීමර මහතා]

2026 මාටතු 17

[අ.වා. 1.51]

ගරු ිරංසන වනල්සන් මහතා (மாண்புமிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකෂන් සවාව ස ගබන්ධගයන් සාගශමධන කිිපයක් ඉදිරිපත් කරන ග ග අවසේථාග ඒ ස ගබන්ධව අදහසේ ඉදිරිපත් කරන්න කැබීම ගැන මා සතුටු ගවනවා.

දැන් ග ග සවාව තුළ දිගින් දිගටම කථා ගවන්ගන් ග ග රටට ගගනාපු ග ස අඟුරු පිළිබඳ ‍රශේනය. ඒ ස ගබන්ධගයන් පක්ෂ විපක්ෂ ගදපාටශේවයම කථා කළා. ඒ ස ගබන්ධව දිගින් දිගටම කථා කළත් රජායට බැරි වුණා ඒක නිවැරැදි කරන්න. අද උදෑසන පරිසරය කෘිකටමය සහ ස ගපත් තිරසාරත්වය පිළිබඳ ්ාශික අධීක්ෂණ කාරක සවාව තිබුණු අවසේථාග දී මම ඒ ්පු නිකධාරින්ගගන් ඇහුවා ග ග ගගනාපු ග ස අඟුරු නිසා පරිසරයට ගවන හානිය ගමාකක්ද කියකා. ග ග ගගනැ සකා තිගබන ග ස අඟුරුවින් පරිසරයට විශාක හානියක් ගවනවා කියන එක ඒ නිකධාරින් පිළිගත්තා. එතගකාට එක පැත්තකින් එම නිකධාරින් පිළිගන්නවා ග ග ගගනාපු ග ස අඟුරු බාක ග ස අඟුරු ගමතැන ගැටලුවක් තිගබනවා රජායට විශාක මුදකක් පා් ගවකා තිගබනවා රටට විශාක මුදකක් පා් ගවකා තිගබනවා කියන එක. ඒ වාගේම ්පු ගත ස නැගවන් ි යයට 5ක් විදුිය උත්පාදනය කරන්න ගවන් ගවනවා න ග එතැනත් ‍රශේනයක් තිගබනවා.

දැන් නැ 9ක් ඇවි සකා තිගබනවා. තව නැ 11ක් එන්න තිගබනවා ලු. එතගකාට ඒ එන්න තිගබන නැ 11ි තිගබන ග ස අඟුරු ස ගබන්ධගයදෙත් තිගබන්ගන් ග ග තත්ත්වය න ග ටටබබරන්වකට ‍රශේනයක් ඇති ගවන්න පුළුවන්. ඒ ටටබබරන්වකට ‍රශේනයක් ඇති වුගණාත් අපට ඉන්ධනවින් තමබර විදුිය උත්පාදනය කරන්න ගවන්ගන්. එතගකාට අනිවාටයගයන්ම පාරිගවමගිකයාට ග ග රග් පුරවැි යාට විදුියට වැජි මිකකක් ගගවන්න ගවනවා. අපි දිගින් දිගටම විෂය වාර ඇමතිතුමාගගන් ග ග ‍රශේනය ඇහුවාම එතුමා ගදන උත්තරය වන්ගන් එය එතුමාට අදාළ නැහැ කියන එක. එතගකාට අපි ග ග ‍රශේනය අහන්ගන් කාගගන්ද?

ගහට පාටිග ගන්තුව රැසේගවන්ගන් නැහැ. රටක ‍රශේනයක් ඇති වුගණාත් රග් තිගබන ගසව ස ගැන කථා කරන්ගන් ග ග පාටිග ගන්තුව ඇතුගළේ. අපට මතකබර අරගළය තිබුණු කාකගආ පාටිග ගන්තු මන්ීවරුන් ගහාය-ගහායා ගැහුවා. හැබැබර ඒත් පාටිග ගන්තුව වැහුග නැහැ. එදා පාටිග ගන්තු මන්ීවරුන්ට පාගට යන්න දුන්ගන් නැහැ. එදා ඉන්ධන තිබුගඩුකත් නැහැ විදුිය තිබුගඩුකත් නැහැ විශාක අටබුදයක් තිබුණා. හැබැබර අපි ග ග පාටිග ගන්තුව වැහුග නැහැ. පාටිග ගන්තුව වහකා ග ග ‍රශේන විසඳන්න බැහැ. පාටිග ගන්තුව පවත්වා මන්ීවරුන් 225ගදනාම එකතු ගවකා සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑ ග ග රග් ඇති ගවකා තිගබන ‍රශේනයට අපි මුහුණ ගදන්න ඕනෑ ගකාගහාමද කියන එක. පාටිග ගන්තුව වහකා ය ග මුදකක් ඉතුරු වුණා කියකා ඒක පාරිගවමගිකයාට යන්ගන් නැහැ.

මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ගහට පාටිග ගන්තුව වහනවා. ඒකට කමක්නැහැ. හැබැබර අපි ග ග ගැන සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑ. ගකමකගආ යුසධයක් තිගබනවා. ගකමකගආ යුසධයක් තිබුණාට අපි ග ග කාකාග ීවත් ගවකා ඉන්න වටපිටාව වපසරිය පරිසරය හදාගන්ගන් ගකාගහාමද කියන එක අපි සාකච්ඡා කරකා කරන්න ඕනෑ ගදයක්. ඔබතුමන්කා බකයට ්ග ග ග වැටුණු රට ගගාඩගන්න පුළුවන් කියකා ගන්. එතගකාට ග ග වාගේ ගසව ස සඳහා මුහුණ ගදන්ගන් ගකාගහාමද කියන එක ස ගබන්ධගයදෙත් ඔබතුමන්කාට විසඳුමක් තිගබන්න ඕනෑ. ඒකට තමබර විපක්ෂය ඉන්ගන්. විපක්ෂය ය ග ය ග අවසේථාවක ග ග ගැන පැහැදිි කරකා

ගදන්න හදනගකාට ඒ ගසව ස ගපන්වා ගදනගකාට ඔබතුමන්කා අපට ඇඟි සක දික් කරකා කියනවා හැමදාම විපක්ෂය කගළේ ග ග ගස තමබර කියකා. හැබැබර ඔබතුමන්කාගේබර අගප්ටබර ගවනස ගමාකක්ද? අපි ගත ස ගපමි ගවක ඉන්න මිකනිසේසුන්ට කැමරාව අ සකා අහන්ගන් නැහැ ගන් "කරුණාකරකා කියන්න ඇබර ග ග ගපමිග ග ඉන්ගන්?" කියකා. අපි කවදාවත් එගහම කරන්ගන් නැහැ. අපි විපක්ෂයක් විධියට කියන්ගන් ග ග ගත ස ගපමි ගවක ඉන්න ඕනෑ නැහැ කියකාබර. රග් ජානතාව ගහාඳට ීවත් ගවන්න ඕනෑය කියන ඒ ්ශාව බකාගපාගරාත්තුව පැතුම අපටත් තිගබනවා. ඔබතුමන්කාට වාගේම අපටත් ඒ ්ශාව තිගබනවා. හැබැබර ග ග පාටිග ගන්තුව වැසීම තුළින් රට විශාක අටබුදයකට යන්න පුළුවන්.

මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ඒ නිසා අපි ගයමජානා කරනවා ග ග පාටිග ගන්තුව වහකා ‍රශේන විසඳන්න බැහැ මැති-ඇමතිවරු රග් ජානාධිපතිතුමා අගමැතිතුමිකය අගප්ට විපක්ෂ නායකතුමා සහ පක්ෂ නායකවරු යන ග ග ි යලුගදනා එකතු ගවකා ග ග ‍රශේනයට මුහුණ ගදන්ගන් ගකාගහාමද කියන එක ස ගබන්ධගයන් සාකච්ඡා කරමු කියකා.

දැන් අ සකසේ හා දූෂණය ගැන කථා කරනවා. ග ග රග් දූෂණය නැති කරන්න ඕනෑ ග ග රග් අ සකසේ ගන්න එක නැති කරන්න ඕනෑය කියකා තමබර ඔබතුමන්කා බකයට ්ග . ඔබතුමන්කා බකයට පත් ගවකා අවුරුසදකුත් මාස හතරක් ගවනවා. හැබැබර ග ග රග් ‍රශේන විසඳකා තිගබනවාද දූෂණය නැති ගවකා තිගබනවාද වාාාව නැති ගවකා තිගබනවාද ග ග බාක ග ස අඟුරුවින්ම රුපිය ස බියන .4ක් පා් ගවකා තිගබනවා. රජාගආ කිි ම ගකගනකුට ග ගක නිවැරදි කරන්න බැරි වුණා. මම ග ග ගපන්වා ගදන්න යන්ගන් ගමතැන ‍රශේනයක් ගවකා තිගබනවා න ග ඒ විෂය වාර ඇමතිතුමාගේ අතින් වරදක් ගවකා තිගබනවා න ග හරි නැත්න ග හරි කවුරු හරි රජාගආ බකධාරිගයක් අ්ම ගණගන් ජානාධිපතිතුමා හරි ග ගක නිවැරදි කරන්න ඕනෑය කියන එකබර. අද ගවනතුරු ජානාධිපතිතුමා ග ග ගැන වානයක් කථා කරකා නැහැ. ඉතින් රග් ජානතාවත් ග ග දිහා බකාගගන ඉන්නවා. විපක්ෂයත් හැමදාම කියනවා "බාක ග ස අඟුරු බාක ග ස අඟුරු" කියකා. ග ග නිසා රුපිය ස බියන .4ක් පා් ගවකා තිගබනවා. ඉතින් ග ගක නිවැරදි කරන්න. වැරදි න ග අපට කියන්න ගබාරු කියන්න එපා කියකා.

දැන් මහජාන උපගයමගිතා ගකාමිකෂන් සවාව කියනවා ග ග තත්ත්වය තිබුගණාත් හතරවැනි මාසය පසේවැනි මාසය හයවැනි මාසය ගවනගකාට අනිවාටයගයන් විදුිය කප්ටපාදුවක් ගවනවා කියකා. අ්ම ග ණගන් විෂය වාර ඇමතිතුමා ග ගකවත් නිවැරදි කරන්ගන් නැහැ. මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ග ගක බරපතළ ‍රශේනයක්. අපි ග ග අහන ‍රශේනවකට කරුණාකරකා උත්තර ගදන්න කියන එක තමබර අපි කියන්ගන්.

මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ිඟුරක්ගගාඩ ‍රාගසශීය ග සක ග ගකා්සාසගආ ග සඔය ග ගමානගආ අක්කර 0ක ග ග ගවනගකාට ගගාීමන් 43 ගදගනක් ීම වගා කරකා තිගබනවා. ග ග ගවනගකාට වන සාරක්ෂණ ගදපාටතග ගන්තුව විි න් ග ග අයට න් පවරකා ග ග වගාව කරන්න එපා කියකා තිගබනවා. ග ගක ියාපදිාචි ගවච්ා ගගාවි සාවිධානයක්. 2002 වසගටදී තමබර ග ග ගගාවි සාවිධානය ියාපදිාචි ගවකා තිගබන්ගන්. ියාපදිාචි ගවච්ා අාකයත් මා සතුව තිගබනවා. මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ග ග අවසේථාග දී ඒ ගතාරතුරු ඇතුළත් ග සඛනය මම සභාගත* කරනවා. _____________________ * පුසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2217 2218

පාටිග ගන්තුව

මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි 2012දී රුපිය ස මිකියන 27ක් ගවන් කරකා තිගබනවා ඒ ගග ග තිගබන ඇළ ග ි හදන්න. ඒ වාගේම 2025දී රුපිය ස කක්ෂ 450ක් ගවන් කරකා තිගබනවා ඒ ගග ග තිගබන වැව ‍රතිසාසේකරණයට. එගකස විශාක මුදකක් ගවන් කරකා තිබුණත් ග ග වනගකාට වන සාරක්ෂණ ගදපාටතග ගන්තුව විි න් ගගාීමන්ට කියා තිගබනවා ග ග කුඹුරුවකට යන්න එපා කියකා. ග ග 201 දී වන සාරක්ෂණ ගදපාටතග ගන්තුව විි න් ග ස දාකා මාබර ග ගපන්නපු කුඹුරු. 201 දී මාබර ග ග ස දාකා කුඹුරු ‍රමාණය ගපන්වකා දැන් ඇවිත් කියනවා ග ගවාගආ වගා කරන්න එපා කියකා. ඉතින් ගමන්න ග ගවා දිහා තමබර බකන්න ගවන්ගන්. විගශේෂගයන් ගගාවි ජානතාව ගවදෙගවන් කථා කරපු පක්ෂයක් විධියට ඔබතුමන්කා ග ගවා ස ගබන්ධව ගපා් ඩක් ගහායකා බකන්න. ගමන්න ග ගවා තමබර ඇත්තටම ‍රශේන. ගමතැන කුඹුරු අක්කර 0ක ගගාවි පවු ස 43ක් ඉන්නවා. ග ග ගගාවි පවු ස 43ම අද අසරණවාවයට පත් ගවකා තිගබනවා. 201 දී මාබර ග ග ස දාකා කුඹුරු ටික ගපන්වකා ඒ ි යලු ගදයම කළාට පසේගසේ තමබර ගමගහම කියන්ගන්. ග ග ‍රගසශයට විශාක මුදකකුත් ගවන් ගවකා තිගබනවා. 2012දී රුපිය ස මිකියන 27ක් ගවන් කරකා තිගබනවා ඒ ගග ග තිගබන ඇළ ග ි ටික හදන්න. ඒ වාගේම 2025දී රුපිය ස කක්ෂ 450ක් ගවන් කරකා තිගබනවා ඒ ගග ග තිගබන වැව ‍රතිසාසේකරණය කරන්න. ඒ විධියට මුද ස ගවන් කරකා දැන් ඇවි සකා කියනවා ගගාවිතැන් කරන්න එපා කියකා. ඒ නිසා ග ග ස ගබන්ධගයන් විගශේෂගයන් අවධානය ගයාමු කරන්න කියකා මම කියනවා.

ඒ වාගේම දිඹුකාගක ‍රාගසශීය ග සක ග ගකා්සාස ගආ ගගාීමන් පිඹුරත්තෑව වැව ්ශ්‍රිතව අක්කර 7 6 ක ගගාවිතැන් කටයුතු කරනවා. එම ‍රගසශගආ ගගාවි පවු ස 3 100කුත් ධීවර පවු ස 105කුත් ඉන්නවා. ග ග වනගකාට රජාය විි න් ඒ වැග ගරාන් මඩ ඉවත් කිමටම එක ්යතනයකට වාර දීකා තිගබනවා. පරිසර අමාතයාාශගයන් GPS points ගපන්දෙවත් ඒ pointsවකට අදෙව ගනාගවබර ග ගගගා සකන් ගරාන් මඩ ඉවත් කරන්න කටයුතු කරන්ගන්. එතැන මහා පරිමාණගයන් වැි ජාාවාරමක් ි දු වනවා. එම නිසා ග ග වනගකාට ධීවරයාට ධීවර කටමාන්තය කරගන්න බැරි ගවකා තිගබනවා. ඒ වාගේම bund එකට හානි ගවමිකන් පවතිනවා. ග ග ස ගබන්ධවත් අවධානය ගයාමු කරන්න අවශයබර. ග ග පිඹුරත්තෑව වැව පාර ගපරික වැවක්. ගගාවි පවු ස විශාක ‍රමාණයක් ග ග වැගවන් ගපමෂණය ගවනවා; ධීවර පවු ස විශාක ‍රමාණයක් ගපමෂණය ගවනවා. එම නිසා ග ග ස ගබන්ධවත් අවධානය ගයාමු කරන්න කියා මා ඉ සකා ි ටිනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමනි ඔබතුමා ගේ කාකය අවසන්. ගරු ිරංසන වනල්සන් මහතා (மாண்புமிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) මම ඉක්මනින් කථාව අවසන් කරනවා මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි.

අද ග ග රග් සෑම ගකගනක්ම අහන ‍රශේනය තමබර බාක ග ස අඟුරු ‍රශේනය. රජායට ග ගකට උත්තරයක් ගදන්නම ගවනවා. නමුත් කිි ම ගකගනක් ග ගකට උත්තරයක් ගදන්ගන් නැහැ. ග ගකට විපක්ෂයට ඇඟි සක දිගු කරකා හරියන්ගන් නැහැ. ගමතැන ගැටලුවක් තිගබනවා. ව,ට අදාළව මහජාන උපගයමගිතා ගකාමිකසගමදෙත් වාටතා ඉදිරිපත් කරකා තිගබනවා. ග ග ස ගබන්ධවත් අවධානය ගයාමු කරමිකන් මගේ කථාව අවසන් කරනවා. සේතුතිබර.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) அடுத்து, தகௌரவ (கவத்தியர்) எஸ். ஸ்ரீ பவானந்தராஜா அவர்கள்! உங்களுக்கு 10 நிமிடங்கள் உண்டு.

[பி.ப. 2.00]

ගරු (වවදය) එසන. ශ්‍රී බවානන්දරාජා මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) எஸ். ஸ்ரீ பவானந்தராஜா) (The Hon. (Dr.) S. Sri Bavanandarajah) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, இன்கறய தினம் நகடதபறுகின்ற இலஞ்சம் அல்லது ஊழல் பற்றிய சார்த்துதல்ககளப் புலனாய்வு தசய்வதற்கான ஆகணக்குழுவின் அலுவலர்கள் மற்றும் ஊழியர்களின் பவதனம் மற்றும் பசகவ நிபந்தகனககளத் தீர்மானித்தல் ததாடர்பான விவாதத்தில் எனக்கும் உகரயாற்றுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் தந்தகமக்கு நன்றி கூறுகின்பறன்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, எமது நாட்டின் தபாருளாதாரத்தில் நீண்ட காலமாக ஊழல் நிகறந்திருந்தகத நாங்கள் யாவரும் அறிபவாம். இலங்ககயில் பல தசாப்த காலமாக புற்றுபநாய் பபான்று எங்கும் வியாபித்திருந்த இந்த ஊழல் கலாசாரமானது, எமது குழந்கதகளின் எதிர்காலத்கதயும் எமது குடிமக்களின் தகௌரவத்கதயும் சூகறயாடிய ஒரு முகறயான - systematic - பதால்வியாகும். எமது அரசாங்கம் பதவிபயற்ற பின்னர், ஊழலின் தரவாிகசயிபல முன்பனற்றமகடந்து வரும் ஒரு சித்திரத்கதபய எமக்குக் காட்டுகின்றன. Transparency International தவளியிட்ட 2025ஆம் ஆண்டுக்கான ஊழல் மட்டச் சுட்தடண்ணின்படி, இலங்கக இறுதியாக ஒரு மாற்றத்துக்கான அறிகுறிககளக் காட்டத் ததாடங்கியுள்ளது. தற்பபாகதய தரவாிகசப்படி, 181 நாடுகளில் 107ஆவது இடத்தில் எமது நாடு இருக்கின்றது. இது 2024இல் இருந்த 121ஆவது இடத்திலிருந்து 14 இடங்கள் முன்பனறிய ஒரு குறிப்பிடத்தக்க உயர்வாகும். புள்ளிவிபரப்படி, 32இலிருந்து 35ஆக எமது நாடு உயர்ந்துள்ளது. இந்த முன்பனற்றத்கத நாம் அங்கீகாிக்கும் அபதபவகள, இதில் திருப்தியகடந்து விடக்கூடாது.

இலஞ்சம் அல்லது ஊழல் பற்றிய சார்த்துதல்ககளப் புலனாய்வு தசய்வதற்கான ஆகணக்குழுவின் அலுவலர்கள் மற்றும் ஊழியர்கள் சுயாதீனமாக இயங்குவதற்கும், அவர்கள் தங்களுகடய பவகலககள முகறயாகச் தசய்வதற்கும் ஏற்றவககயில், அவர்களுக்குாிய ஊதியத்கதயும் வசதிககளயும் நாங்கள் வழங்க பவண்டும். இதகன எமது எதிர்க்கட்சி உறுப்பினர்களும் வரபவற்றுப் பபசியிருந்தார்கள். உண்கமயிபல இது வரபவற்கத்தக்க விடயமாகும். ஓர் ஆழமான குழியிலிருந்து தற்தபாழுது நாம் பமபல ஏறிக்தகாண்டு இருக்கின்பறாம். ஆனால், தகர மட்டம் இன்னும் ததாகலவிபலதான் இருக்கின்றது. ஊழல் என்பது ஒரு தார்மீகத் பதால்வி மட்டுமல்ல; அது தபாருளாதாரப் பபரழிவுமாகும். இது வணிகம் தசய்வதற்கான தசலகவ அதிகாிக்கும். பமலும், அத்தியாவசிய பசகவகளிலிருந்து நிதிகயத் திகசதிருப்பும் கண்ணுக்குத் ததாியாத வாியாகவும் தசயற்படுகின்றது. இறுதியில் இது மக்களுகடய துன்பத்திபலதான் முடிவகடயும்.

ஊழல் மற்றும் முகறபகடுகள் காரணமாக இலங்கக தனது வருடாந்த GDP -தமாத்த உள்நாட்டு உற்பத்தி- வளர்ச்சியில் சுமார் 2 சதவீதத்கத இழந்துள்ளதாக தபாருளாதார நிபுணர்கள்

2219 2220

[ගරු කිාසේ ගන සසන් මහතා]

2026 මාටතු 17

வரலாற்று ாீதியாகக் குறிப்பிட்டுள்ளனர். பல பில்லியன் தடாலர் தபாருளாதாரத்தில், 2 சதவீதம் என்பது மருத்துவமகனகள், பாடசாகலகள் மற்றும் நவீன பபாக்குவரத்து வகலயகமப்புககள உருவாக்கக்கூடிய பில்லியன் கணக்கான ரூபாகயக் குறிக்கின்றது. 2020ஆம் ஆண்டில் இடம்தபற்ற சீனி பமாசடிகய கருத்திற் தகாள்ளுங்கள்! இது அரசுக்கு சுமார் 15.9 பில்லியன் ரூபாய் வாி வருவாய் இழப்கப ஏற்படுத்தியது. தபாதுமக்கள் வாழ்க்ககச் தசலவு அதிகாிப்பால் திண்டாடியபபாது, கருவூலத்திலிருந்து மகறந்த இந்தப் பணம் சிலாின் pocketsக்குள் தசன்றது.

ஊழல் என்பது பநரடி தவளிநாட்டு முதலீட்டின் மிகப் தபாிய எதிாியாகும். உயர்தர முதலீட்டாளர்கள் நிகலயான தன்கமகயயும் சட்டத்தின் ஆட்சிகயயுபம எதிர்பார்க்கின்றார்கள். திட்டங்ககள விகரவுபடுத்த இலஞ்சம் ஒரு முன்நிபந்தகனயாக மாறும்பபாது, நாம் சுரண்டும் முதலீட்டாளர்ககள மட்டுபம ஈர்க்கின்பறாம். அபதபநரத்தில், முகறயான வணிகங்கள் தங்களின் மூலதனத்கத பவறு நாடுகளுக்குக் தகாண்டுதசல்கின்றன. இவற்கறதயல்லாம் நிறுத்துவதற்கு இலஞ்சம் அல்லது ஊழல் பற்றிய சார்த்துதல்ககளப் புலனாய்வு தசய்வதற்கான ஆகணக்குழு சுயாதீனமாக இயங்க பவண்டும். அப்தபாழுதுதான் எமது நாட்டுக்குத் பதகவயான நல்லபதார் அரகச அகமத்து, அதன்மூலம் ஊழகல நிறுத்தக்கூடியதாக இருக்கும். எனபவதான் குறித்த தீர்மானத்துக்கு ஆதரவு தருமாறு நாங்கள் பகட்கின்பறாம்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, இந்தத் தீகமகய ஒழிக்க நாம் தவறும் பபச்சுகளுக்கு அப்பால் தசல்ல பவண்டும். 2023ஆம் ஆண்டின் ஊழல் எதிர்ப்புச் சட்டம் அதற்கான கட்டகமப்கப வழங்குகின்றது. அகத அமுல்படுத்துவபத இன்கறய முக்கிய பதகவயாகும். 2025ஆம் ஆண்டில் மட்டும் இலஞ்சம் அல்லது ஊழல் பற்றிய சார்த்துதல்ககளப் புலனாய்வு தசய்வதற்கான ஆகணக்குழுவுக்கு 8,400க்கும் பமற்பட்ட புகார்கள் கிகடத்துள்ளன. இது தபாது நிறுவனங்களின் திறகமயின்கமயாகும். இந்த எண்ணிக்கக தபாது நம்பிக்ககயின் பாாிய வீழ்ச்சிகயக் பகாடிட்டுக் காட்டுகின்றது. முன்பனாக்கிச் தசல்லும் பாகத என்பது தரவு அடிப்பகடயிலான சீர்திருத்தமாகும்.

ககயகப்படுத்தப்பட்ட உண்கம உாிகமயாளர்கள் பதிவு: 'தஷல்' நிறுவனங்கள்மூலம் சட்டவிபராத நிதிப் புழக்கத்கதத் தடுப்பதற்கு இது அவசியமாகும். தபாதுத்துகறயின் டிஜிட்டல் மயமாக்கல்: பமாட்டார் பபாக்குவரத்துத் திகணக்களம் முதல் இலங்ககச் சுங்கம் வகர அரசாங்கப் பாிவர்த்தகனகளில் தரகர்ககள நீக்குவதன்மூலம் இலஞ்சம் தபறுவதற்கான வாய்ப்புககள நாம் அகற்றுகின்பறாம். தகவல் வழங்குபவர்களுக்கான பாதுகாப்பு: உண்கம பபசுபவர்கள் அதிகாரமிக்கவர்களால் ஒடுக்கப்படாமல் இருப்பகத நாம் உறுதிதசய்ய பவண்டும்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, உலகளாவிய தரவாிகசயில் நாம் 14 இடங்கள் முன்பனறியிருப்பது ஒரு நம்பிக்ககக் கீற்றாகும். ஆனால், அது நிகலயான சுடராக மாற பவண்டும். ஊழகல பமல்தட்டு மக்களின் வணிக மாதிாியாகத் ததாடர நாம் அனுமதிக்க முடியாது. எமது நாட்டின் தகலவர்களின் நலன்ககளவிட, எமது சட்டங்கள் வலிகமயானகவ என்பகத நாம் உலகுக்கு நிரூபிக்க பவண்டும்.

எமது நாடு ஊழலால் எவ்வளவு தூரம் வங்குபராத்து நிகலகய அகடந்தது என்பகத நாங்கள் நன்கறிபவாம். அதிலிருந்து நாங்கள் தமல்ல தமல்ல மீண்தடழுந்து வந்தாலும், எமக்கு முன்னால் இன்னும் பாாிய சவால்கள் இருந்து தகாண்டுதான் இருக்கின்றன. இன்று மத்திய கிழக்கில் ஏற்பட்டுள்ள பபார் சூழல் காரணமாக எமது எாிதபாருள் விநிபயாகச் சங்கிலியில் பல தடங்கல்கள் ஏற்பட்டிருக்கின்றன. இது எங்களுகடய கட்டுப்பாட்டுக்கு அப்பாற்பட்டது. எனினும், அரசாங்கம் என்ற வககயில் நாங்கள் இதற்குத் தகுந்த நடவடிக்ககககள எடுத்து வருகின்பறாம். இந்த நிகலகம பபாரால் ஏற்பட்டபத ஒழிய, பவறு எந்தக் காரணத்தாலும் ஏற்படவில்கல என்பகத மக்கள் விளங்கிக் தகாள்ள பவண்டும். தசன்ற காலங்களில் தடாலர் இன்கமயால்தான் எாிதபாருகளப் தபற்றுக்தகாள்ள முடியாமல் இருந்தது. ஆனால், இன்று அப்படில்ல, எங்களிடம் பபாதியளவு தடாலர் ககயிருப்பில் இருக்கின்றது. எனினும், எங்களால் எாிதபாருகளப் தபற முடியவில்கல. எாிதபாருகள சட்டவிபராதமாக களஞ்சியப்படுத்துவகத நிறுத்தவும் சிக்கனமாகப் பாவிப்பதற்காகவும் பநரவிரயத்கதத் தடுப்பதற்காகவுபம QR முகறகமகய நாங்கள் நகடமுகறப்படுத்தி இருக்கின்பறாம். சில பபாலி ஊடகங்கள் இகதத் தவறாக சித்திாித்து, மக்ககள மீண்டும் வாிகசயில் - queueஇல் - நிற்பதற்கான ஏற்பாடுககளச் தசய்துதகாண்டு இருக்கின்றன. தயவுதசய்து, அவற்கறக் ககவிடுமாறு அரசாங்கத்தின் சார்பில் பகட்டுக் தகாள்கின்பறாம்.

எமது வட மாகாணத்தில் மீன்பிடி, விவசாயம், ககத்ததாழில் பபான்றவற்றுக்குத் பதகவயான எாிதபாருகளத் தகடயின்றி வழங்குவதற்கான நடவடிக்ககககள நாங்கள் பமற்தகாண்டு இருக்கின்பறாம். அத்பதாடு, அத்தியாவசிய பசகவயாகிய கவத்தியத்துகற மற்றும் ஏகனய துகற சார்ந்தவர்களுக்குப் பபாதியளவு எாிதபாருகள வழங்கி வருகின்பறாம். அவர்களின் பசகவக்கு நாங்கள் ஒருபபாதும் தகடயாக இருக்க மாட்படாதமனக் கூறிக்தகாள்ள விரும்புகின்பறாம். தற்பபாது விவசாய நடவடிக்கககள் ஆரம்பிக்கப்பட்டு இருப்பதாக எதிர்க்கட்சி உறுப்பினர்கள் குறிப்பிட்டு இருந்தார்கள். நிலத்கதப் பண்படுத்துதல், அறுவகட பபான்ற பவகலகளுக்கு விபசட ஒதுக்கீட்டின்மூலம் எாிதபாருகள வழங்குபவாம் என்பகத இங்கு உறுதிபட கூறிக்தகாள்ள விரும்புகின்பறாம். தயவுதசய்து, இந்த எாிதபாருள் பிரச்சிகனகய அரசியல் பிரச்சிகனயாகப் பார்க்க பவண்டாம். இது இலங்ககயில் மட்டுமல்ல, உலகளாவிய ாீதியில் ஏற்பட்டுள்ள ஒரு பிரச்சிகனயாகும். இதற்கு நாங்கள் விகரவில் தீர்வுகண்டு, மக்களின் ஒத்துகழப்புடன் அவர்களுக்குத் பதகவயான எாிதபாருகள வழங்குபவாம். எனபவ, பதகவயற்ற சட்டவிபராத களஞ்சியப்படுத்தகல நிறுத்துமாறு மக்ககளக் பகட்டுக் தகாள்கின்பறாம்.

இறுதியாக, ஒரு விடயத்கதக் கூறி முடிக்கின்பறன். "When you focus on problems, you will have more problems. When you focus on possibilities, you will have more opportunities" என்ற கூற்றுக்கு ஏற்ப, கிகடக்கும் வாய்ப்புககள மக்களுக்கு வழங்கி, அதன்மூலம் அவர்களின் வாழ்க்கககய பமம்படுத்தி, அவர்ககள இந்தப் பிரச்சிகனகளிலிருந்து பாதுகாப்பபா தமனக் கூறி, வாய்ப்பளித்தகமக்கு மீண்டும் நன்றி கூறி விகடதபறுகின்பறன். வணக்கம்!

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු දයාි රි ජායගසේකර මන්ීතුමා. ඔබතුමාට විනාජි 10ක කාකයක් කැගබනවා.

2221 2222

පාටිග ගන්තුව

[අ.වා. 2.11] ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයවසනකර මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயபசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි අද ග ග ගයමජානාව හරහා අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකෂන් සවාග නිකධාරින් අලුත් වැටුප්ට තකවක පිිටුවකා නිවැරදි විධියට අලුත් නිකධාරින් බඳවාගගන ග ග වසගට දූෂණ විගරමධී වැඩ පිළිගවළ දිසේත්‍රික්ක 9ක ක්‍රියාත්මක කරන්න අවශය අජිතාකම දමන්න සහගයමගය ගදන්න කැබීම ගැන මම සතුටු ගවනවා.

විගශේෂගයන්ම පසුගිය කාක වකවාදෙව තුළ එම ගකාමිකෂන් සවාග සවාපතිතුමා ගකාමසාරිසේතුමන්කා විගශේෂගයන්ම අධයක්ෂ ජානරා සතුමා ග ග ස ගබන්ධව විගශේෂ වැඩ ගකාටසක් ඉටු කළා. ග ග රග් දූෂණය නැවැත්ීමම සඳහා පියවර ගන්න කරන කැපීමම පිළිබඳව ඒ ි යලුම නිකධාරින්ට සේතුති කරන්නත් මම ගමය අවසේථාවක් කර ගන්නවා.

විගශේෂගයන්ම ග ග ්ඩුක්ව එනගකාට දිගටම කි ග ගහාරු අ සකන්න ්පු ්ඩුක්වක් කියාබර. කින් කියන්න පටන් ගත්තා 225ගදනාම ගහාරු ඒ ගහාරු ඉවත් කරන්න ඕනෑය කියකා. ඒ වාගේම ව ස පැළ ගවදෙවට ම ස පැළ ගේන්න ඕනෑ කියකා තමබර ග ගගගා සගකම කථා කගළේ. හැබැබර අද ගවනගකාට ඒ කියන්ගන් අවුරුදු එකහමාරක් ඇතුළත ග ග ්ඩුක්ව තුළ ගහාරු විශාක සාඛයාවක් බිගවකා තිගබනවා. පළමුවැනි ගාමදනාව කථානායකවරයාට විරුසධව ඇවි සකා තිගබනවා. ග ග සවාග ‍රධාන පුටුග ි ටින ගකනාට. ඔහුට විරුසධව ගාමදනා ගණනාවක් ඇවි සකා තිගබනවා. ඒවා ඉතාම බරපතළ ගාමදනා. අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකසමට ඒ පිළිබඳ කරුණු ඉදිරිපත් කරකා මාස එකහමාරක් ගවනවා. හැබැබර ඒ පිළිබඳව ගසායන්න අද වනතුරු වැඩ පිළිගවළක් සකසේ කරකා නැහැ. නමුත් පාටිග ගන්තුග නිගයමජාය මහ ග සක ගට විරුසධ ගාමදනාව දැන් විවාග ගවමිකන් පවතිනවා කියකා තමබර අපට ්රාචි ගවකා තිගබන්ගන්.

ඊළඟට දූෂණ විගරමධී පනගත් 3(5) සහ 125 127 වගන්ති ගත්ගතාත් තමාට එගරිව එ සක ීම ඇති දූෂණ ගාමදනාවකට පිළිතුරු කබා දීම සඳහා මාධය සාකච්ඡා පැවැත්ීමම ඉතාම බරපතළ කාරණාවක් බවට පත්ගවකා තිගබනවා. ග ගක දැජි වරදක්. අධයක්ෂ ජානරා සතුමාත් අද පාටිග ගන්තුග ි ටින නිසා මම කියන්න කැමැතිබර ග ග කාරණය. පසුගිය ගපබරවාරි 23වන දා ඒ වාගේම ගපබරවාරි 24වන දා "ි රස" මාධයගආ "one2one" සහ "දවස" වැඩසටහන් යටගත් සාකච්ඡා ගදකක් පැවැත්වුණා. ඒ සාකච්ඡාව අරගගන තිබුගඩුක පාටිග ගන්තුග දී. පාටිග ගන්තුග තිගබන ඒවාත් අවවාවිත කරකා තමබර ඒක කරකා තිගබන්ගන්. එම නිසා මම ඔබතුමාගගන් ඉ සකනවා ගකාක්කාද ගපා් ඩාද කියකා බකන්න එපා කරුණාකරකා ඒකට විරුසධව කටයුතු කරන්න කියකා. ඔබතුමා එවැනි ගසව සවකට විරුසධව කටයුතු කරන ගකගනක් අප තුළ ගකාකු ගගෞරවයක් තිගබන ගකගනක්. එම නිසා කරුණාකරකා ග ග ස ගබන්ධගයන් වහාම පියවරක් ගන්න. ගමාකද ඔබතුමා ගමමරාද හා සමැසේසාද කියකා බකන්ගන් නැතුව හරියට වැඩ කරන ගකගනක්. එම නිසා ග ග ස ගබන්ධගයන් වහාම ක්‍රියාත්මක ගවන්න කියකා මම ඉ සකා ි ටිනවා.

ඒ විතරක් ගනාගවබර තමන් කරපු පැරණි වැරැසද වහගන්න කැබන් පත්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් කිමටම සඳහා කථානායකවරයා අගමැතිවරියට එය ඉදිරිපත් කරකා තිබුණා. අගමැතිතුමිකය ඒක ‍රතික්ගෂේප කරකා තිබුණා. අගමැතිතුමිකයත් ග ගකට පටකවා ගන්න තමබර වැඩ පිළිගවළ සකසේ කරකා තිගබන්ගන්. තමන් කරපු පරණ

වැරැසද හදාගන්න ඒක balance කර ගන්න කැබන් පත්‍රිකාවක් දාකා තිගබනවා. අද ඒකත් ඉවත දාකා තිගබනවා. ගාමදනාවකට කක්ගවකා ි ටින අය ගවදෙගවන් ගපනී ගනාි ටීම පිළිබඳව අපි අගමැතිතුමිකයට සේතුතිවන්ත ගවනවා.

විගශේෂගයන්ම දූෂණ ස ගබන්ධගයන් මතුගවකා තිගබන තවත් කාරණයක් තමබර ග ස අඟුරු වාාාව. අද ග ස අඟුරු වාාාව ගැන විශාක සාකච්ඡාවක් ඇතිගවකා තිගබනවා. COPE එගක් සවාපතිතුමා මම ගරු කරන ගකගනක්. නමුත් එතුමා ග ග වාාා ්රක්ෂා කරගන්න කථා කරන එක ගැන මම කනගාටු ගවනවා. ග ග වාගේ ‍රශේනයක් ඇති වුණාම ඉතිහාසගආ කවදාවත් COPE එගක් සවාපතිවරගයක් ඒ ගැන වැජිය කථා කරන්න ගිගආ නැහැ. ගමාකද ගහේතුව ඔහු ගිි සකා ඒ කමිකටුග ඉඳගන්න ඕනෑ. දැන් එතුමා ගිි සකා ග ගක ගේරන්න කථා කරනවා. එතගකාට අපි ගකාගහාමද එතුමා ඉසේසරහට ගිි සකා ග ග ගැන කථා කරන්ගන්? එතුමා කථා කරන්ගන් ඒ කාරණය හරිබර කියන්න. එතුමා කථා කරන්න ඕනෑ අගප්ට විගණන වාටතාව එක්ක මිකසක් කින් තිබුණු කාරණාත් එක්ක ගනාගවබර. එගහම කරන්ගන් එතුමාගේ ගනාදැදෙවත්කම නිසා ගවන්න පුළුවන්. නමුත් ඒක ඉතාම වැරැදිබර.

එතුමා එදා ගනාගරාච්ගාමග ස ගිි සකා සාකච්ඡා කරමිකන් ඉන්නගකාට ඒ බකාගාරගආ පවට එක ගමගාගවා් 252.2බර. ඒක ඉහළින් සටහන් ගවකා තිබුණා. පවට එක ගමගාගවා් 300ක් තිගබන්න ඕනෑ තැන තිබුගඩුක ගමගාගවා් 252.2බර. නමුත් එළියට ඇවි සකා කියනවා එතැන ‍රශේනයක් නැහැ කියකා. මට ගත්ගරන්ගන් නැහැ එගහම කථා කරන්ගන් ගකාගහාමද කියකා.

විගශේෂගයන්ම ග ගගක් ගබාගහාම පැහැදිිව තිගබනවා කිගකමග්‍රෑ ග එකකට තිබය යුතු කිගකම කැකරි ‍රමාණය -

ගරු (වවදය) නිශ්ාන්ත සමරීර මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நிஷாந்த சமரவீர) (The Hon. (Dr.) Nishantha Samaraweera) මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි - ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නිශාන්ත සමරීමර මන්ීතුමා. ගරු (වවදය) නිශ්ාන්ත සමරීර මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நிஷாந்த சமரவீர) (The Hon. (Dr.) Nishantha Samaraweera) මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි COPE එගක් සවාපතිවරයා විධියට මට පැවමට තිගබන විෂය පථය අදෙවබර මම කටයුතු කරන්ගන්. ඒ වාගේම කිි වක් ගනාදැන ගනාගවබර මම කටයුතු කරන්ගන්. රාජාය වයාපාර ක්ගෂේත්‍රයට අයත් ඒ ්යතන 457 තුළ ි දු ගවන විගණන ක්‍රියාවියට අදාළ ය ග නිමටක්ෂණ ‍රමාණයක් කරන්න මට අබරතිය තිගබනවා. ඒ වාගේම -

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගකටිගයන් පවසා අවසන් කරන්න ගරු මන්ීතුමා. ගරු (වවදය) නිශ්ාන්ත සමරීර මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நிஷாந்த சமரவீர) (The Hon. (Dr.) Nishantha Samaraweera) මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ග ග ගැන පැහැදිි කිමටමක් කරන්න ඕනෑ. ගමාකද එදාත් විපක්ෂගආ මන්ීවරුන් ග ග ගැන

2223 2224

2026 මාටතු 17

කි වා. ඒ නිසා මට ග ග සඳහා අවසේථාව ගදන්න. මම පසුව හරි පැහැදිි කිමටමක් කරන්න ග. ඒක ගවනම ගදයක්. නමුත් දිගින් දිගටම ග ග වාගේ අපහාසාත්මක ‍රකාශ COPE එකට එගරිව කරන්න ඉඩ ගදන්න බැහැ. එතුමාත් COPE එගක් සාමාටලකගයක්.

ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයවසනකර මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயபசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) හරි හරි. ගරු (වවදය) නිශ්ාන්ත සමරීර මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நிஷாந்த சமரவீர) (The Hon. (Dr.) Nishantha Samaraweera) COPE එක ගනාදැන කිි වක් කරන්ගන් නැහැ. COPE එකට අදාළ ගපෞරුෂය තබාගගන තමබර ඒ අදාළ නිමටක්ෂණ කරන්ගන්. හරිම විමටශනයක් කළ යුතු නිසාම තමබර ඒක කරන්ගන්. ගවන කිි වක් නිසා ගනාගවබර.

ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයවසනකර මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயபசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) අපි ඒක ගවනම බකා ගනිමු. මගේ කථාව මම කි ග . ඒ ගගෞරවය තබා ගන්න එක ඔබතුමා කරන්න ඕනෑ කාරණයක්. ඒක අගප්ට කාරණයක් ගනාගවබර. ඒ නිසා ඒ වැග් ඒ ගවකාවට කර ගනිමු.

මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි මම ග ග ගවකාග කියන්න කැමැතිබර ග ග ඉදිරිපත් කර තිගබන මහජාන උපගයමගිතා ගකාමිකෂන් සවා වාටතාග ගබාගහාම පැහැදිිව ‍රශේන ගණනාවක් තිගබන බව. නමුත් මම ඒ ගැන වැජිදුර කථා කරන්න යන්ගන් නැහැ.

ඊළඟට මම කියන්ගන් ගෑසේ ස ගබන්ධ කාරණය ගැනබර. ගෑසේ ිඟයක් ඇති වුගඩුක ගකමකගආ ඇති වුණු තත්ත්වය එක්කබර කියකා ග ග ්ඩුක්ව සඳහන් කරන්න හදනවා. ඒක ස ගපූටණගයන්ම වැරදිබර. බකන්න දැන් ගමාකක්ද ගවකා තිගබන්ගන්? ගෑසේ supply කරන company එකට ගබාගහාම පැහැදිිව කියා තිගබන්ගන් ගමාකක්ද? Vessels 4කට එන්න ඒගගා සකන් අදෙමැතිය දීකා තිගබනවා. ඒගගා සකන් කියා තිගබනවා අපි ගාව නැ - vessels - 4ක් තිගබනවා කියකා. හැබැබර දැන් වැඩ කරන්ගන් නැ 2බර. ඒ නිසා තමබර ග ග ගෑසේ ිඟයක් ඇති ගවකා තිගබන්ගන්. ඒ විතරක් ගනාගවබර ගම ට්‍රික් ගටාන් 1 500ක් ඒගගා සකන් stock එකක් විධියට තබා ගන්න ඕනෑ. නමුත් අද එගහම stock එකක් නැහැ. ඒ නිසා ගෑසේ ිඟයක් ඇති ගවකා තිගබනවා. ග ගක ගකමකගආ ඇති වුණු තත්ත්වය නිසා ඇති වුණු ගදයක් ගනාගවබර. ග ගක තමබර අද ඇති ගවකා තිගබන තත්ත්වය. ඒ විතරක් ගනාගවබර ඒකට ගඩාකට 30 000ක දඩයක් ගහනවා කියා පැහැදිිව කියා තිගබනවා. නමුත් අද ගවනතුරු ශත 5ක්වත් අය කරගගන නැහැ. ග ගවා ගැන මම එකින් එක පැහැදිි කගළේ ග ග කාරණය නිසාබර.

ජානවාරි 14වන දා ගවනගකාට ගකමකගආ විශාක අටබුදයක් ඇති ගවනවා කියකාත් ග ග ්ඩුක්ව දැන ි ටියා. ඇත්තවශගයන්ම අපිට ගමට්‍රික් ගටාන් 420 000ක් ගබඩා කරන්න පුළුවන් දැනට තිගබන ඒවාගආ. ග ගගගා සකන් ගමාකක්ද කි ග ? ගබඩා නැහැ ගබඩා නැහැ කිය කියා ිටියා. හැබැබර ගමට්‍රික් ගටාන් 420 000ක් ගබඩා කිමටමට අපට තිගබන ගබඩා පාවිච්චි කරන්න පුළුවන්. ඒ වාගේම සමාග ග තුළ තිගබන ඉන්ධන ‍රමාණය ගමට්‍රික් ගටාන් 40 000ක්. ඒ අදෙව ගමට්‍රික් ගටාන් 460 000ක් කාකාග ගබඩා කරගන්න පුළුවන්. හැබැබර දැන් ගමාකද ගවකා තිගබන්ගන්? දැන් ඇවි සකා කියන්ගන් ගමාකක්ද? 2026 මාටතු 16වන දා වනවිට

ගත ස සාසේථාග පැවැති ගතාග ධාරිතාව ඩීස ස ගමට්‍රික් ගටාන් 20 300බර ගප්‍ර ස ගමට්‍රික් ගටාන් 61 100බර. එතගකාට ගමට්‍රික් ගටාන් 460 000ක් ගබඩා කරගන්න පුළුවන් ටැාකි තිබයදීත් ටැාකි නැහැ ටැාකි නැහැ කිය කියා කෑ ගසමිකන් ිටියා. ගකාගළාන්නාග අර 31වැනි ටැාකිය කපකා පැත්තකට කර තිගබනවා. ග ග විධියට ග ග ි ය සකම තමන් විි න් කරගත් විනාශයක්. ඒ මිකසක් ටැාකි නැති ‍රශේනයක් ගනාගවබර ගමතැන තිගබන්ගන්. තිගබන ටැාකිවකට පුරවා ගත්ගත් නැති ‍රශේනය තිගබන්ගන්. ජානවාරි මාසගආ 14වන දා ග ග වාගේ තත්ත්වයක් එනගකාට ග ග term tenders තිගබන ක්ටියට කියන්න තිබුණා "අපට තව නැ ටිකක් ඊට කින් ගගන්වා ගන්න වැඩ පිළිගවළක් සකසේ කරන්න" කියකා. නමුත් ගමාකක්ද කගළේ? ඒවා කගළේ නැහැ. ඒවා කරකා ඊට පසුව QR system එක ගගනාවා න ග ඇත්තවශගයන්ම අද ග ග වාගේ දඟකන්න වුවමනාවක් නැහැ. දැන් ඇවි සකා කියනවා අගේ ස 23වන දා දක්වා විතරබර ගප්‍ර ස ඩීස ස තිගබන්ගන් එතැනින් පසුව ‍රශේනයක් එන්න පුළුවන් කියකා. ඉතින් මිකනිසේසු පාරව ස දිගේ. අදත් ඇවි සකා කෑ ගහනවා. ගගමසාවය රාජාපක්ෂගේ කාකගආ මිකනිසේසු ගපළපාි ගියත් ගත ස ටික ගගනැ සකා දුන්නා. අද ගත ස ටික ගගනැ සකා ගදන්ගන්ත් නැහැ. ඒකබර තිගබන ‍රශේනය.

විගශේෂගයන්ම Iranian Light crude oil ගගන්වා ගන්න බැරි වුගණාත් ගැටලුවක් ගවනවා. දැනට ඩීස ස ගමට්‍රික් ගටාන් 5 500ක් දැ ගමාම එන්ගන් ගමට්‍රික් ගටාන් 1 300බර. එතගකාට ගමට්‍රික් ගටාන් 3 400ක් දැ ගමාම ගමට්‍රික් ගටාන් 650ත් 750ත් අතර ‍රමාණයක් එන්ගන්. කැකණිතිසේස විදුි බකාගාරය පවත්වා ගගන යන්න දවසකට ඉන්ධන ගමට්‍රික් ගටාන් 1 000ක් අවශය ගවනවා. ඒ වාගේම අගනක් බකාගාරවකට ගමට්‍රික් ගටාන් 350ක් වාගේ අවශය ගවනවා. දැවි ගත ස ගමට්‍රික් ගටාන් 1 300ක් අවශයබර. ඒ නිසා ග ග සඳහා නිශේචිත වැඩ පිළිගවළක් ක්‍රියාත්මක ගනාකගළාත් අපි විශාක අටබුදයකට ත සලු වන බව මතක තබා ගත යුතු ගවනවා.

ගත ස සාසේථාග සවාපතිතුමා 01වැනි දා කි ග ගමාකක්ද? දින 35කට ඩීස ස තිගබනවා කි වා ඒ වාගේම දින 37කට ගප්‍ර ස තිගබනවා කි වා. 02වැනි දා ඇවි සකා කි වා දින 26කට සහ දින 32කට තමබර ගප්‍ර ස සහ ඩීස ස තිගබන්ගන් කියකා. එතුමා 01වැනි දා කියපු කථාවට වඩා ගවනසේ කථාවක් තමබර 02 වැනි දා කි ග . ඒ නිසා ්ඩුක්ව ග ග පිළිබඳ වගකීම ස ගපූටණගයන්ම වාර ගන්න ඕනෑ.

අපි කිි ගවකාවක ග ග කාරණය පාවිච්චි කරකා ගසශපාකනය කරන්න ූ දාන ග ගවන්ගන් නැහැ. තමුන්නාන්ගසේකා ගමච්ාර කාකයක් කි ග ගමාකක්ද? ගත ස නැවක් එන එකත් රග් ‍රවෘත්තියක් ගවකා තිගබනවා කි වා. අපි එගහම කියන්න යන්ගන් නැහැ. හැබැබර අපි දන්නවා ග ග අටබුදයට අපි ි යලු ගදනාම මුහුණ දිය යුතු බව. කිි ගවකාවක ග ග කාරණය පාවිච්චි කරකා ගසශපාකනය කරන්න අපට බකාගපාගරාත්තුවක් නැහැ. හැබැබර ග ග කාක වකවාදෙව තුළ තමුන්නාන්ගසේකාට කරන්න පුළුවන් කාටයවාරයක් තිබුණා. ඒක ගනාකරපු එක තමබර ගමතැන තිගබන විශාකම අටබුදය විධියට අප දකින්ගන්.

අගප්ට අධයක්ෂ ජානරා සතුමාත් රාජාය නිකධාරි මැදිරිගආ ඉන්න නිසා තවත් කාරණයක් ගැන කියන්න මම කැමැතිබර. 2015දී දූෂණ විගරමධී ගපරමුණ ගවත පැමිකණිි ඉදිරිපත් කර තිබුණා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමනි ඔබතුමාට ගවන් වූ කාකය අවසන්.

2225 2226

පාටිග ගන්තුව

ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයවසනකර මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயபசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි මට තව ගපාජි ගවකාවක් කබා ගදන්න.

මම විගශේෂගයන්ම කියන්න කැමැතිබර ජාාතික ගමනාගමන ගකාමිකෂන් සවාවට අදාළ කාරණයක් ගැන. අගප්ට අගවිනිසුරු ප්‍රීති පසමන් ූ රගසේන මැතිතුමා ඇතුළු පිරිසක් තමබර ඊ අදාළව කටයුතු කගළේ. එිදී ගාමදනා කබා ි ටිනවා ඉෆේතිකාට මහතා අධයක්ෂ තත්ත්ව ්රක්ෂණ හා බාිර ස ගබන්ධතා ගදපාටතග ගන්තුව; කපුගේ අගකමකා ාාන්දනී මහත්මිකය අධයක්ෂ සැකසු ග ගදපාටතග ගන්තුව සහ ගෂමටන් දි සරුක්ි මහත්මිකය අධයක්ෂ ධාවන හා ගසේවා අධීක්ෂණ ගදපාටතග ගන්තුව. ග ග අය ස ගබන්ධව ගාමදනා විශාක සාඛයාවක් තිගබනවා. ග ග අයට දවමව ග කරන්න කියකා ග ග ගපාගත් තිගබනවා. නමුත් අද වනතුරු කිි ම ක්‍රියාමාටගයක් අරගගන නැහැ. මම විගශේෂගයන්ම ඉ සකනවා ඒ ස ගබන්ධවත් අවශය ක්‍රියාමාටග ගන්න කියකා. ඒ බවත් මතක් කරමිකන් මගේ වාන සේව සපය අවසන් කරනවා.

සේතුතිබර. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ාන්දන ගතන්නගකමන් මන්ීතුමා. ඔබතුමාට විනාජි 10ක කාකයක් කැගබනවා.

[අ.වා. 2.22] ගරු න්දන වතන්නවකෝන් මහතා (மாண்புமிகு சந்தன ததன்னக்பகான்) (The Hon. Chandana Thennakoon) මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි දූෂණ විගරමධී පනත යටගත් අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකෂන් සවාග නිකධරයන් හා ගසේවා නියුක්තයන්ගේ පාරිශ්‍රමිකක හා ගසේවා ගකාන්ගසි තීරණය කිමටම; අදෙමත කිමටම පිළිබඳ ග ග සුවිගශේෂී විවාදයට ස ගබන්ධීමමට අවසේථාව කැබීම ගැන මම සතුටු ගවනවා.

මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි අද දවගසේ අපි ්ඩුක්ව විධියට දූෂණයට විරුසධව අ සකසට විරුසධව ක්‍රියාමාටග ගණනාවක් ගනිමිකන් ි ටිනවා. නමුත් අපි දන්නවා 2023 අාක 9 දරන දූෂණ විගරමධී පනත ග ග පාටිග ගන්තුග ස ගමත කළත් පසුගිය ්ඩුක් දූෂණයට එගරි ක්‍රියාමාටග සටන ශක්තිමත් කගළේ නැති බව. ඒකට ගහේතුව ඔවුන්ගේ මුළු ඉතිහාසයම ඔවුන්ගේ මුළු පක්ෂ ගසශපාකනයම දූෂණගයන් වාාාගවන් පිරිකා ඒ හැගමමටම ගාමදනා එ සක ගවකා තිබීමබර. ඒ නිසා ඒගගා සගකම හැම ගවකාග ම බැලුග නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන නීතිය පි ඳකන පමටක්ෂණ ්යතන ඇතුළු ි යලු ක්ගෂේත්‍ර අඩපණ කරන්නබර; ඒවා ක්‍රියාත්මක ීමම වළක්වන්නට අදාළ ක්‍රියාමාටග ගන්නබර. ඔවුන් කගළේ ඒකබර. හැබැබර වටතමාන ්ඩුක්ග අගප්ට ගසශපාකන අභිකාෂය තමබර ග ග ්යතන හැතිකාත් ඉක්මනින් ශක්තිමත් කරකා ග ග වාානිකයන්ට දූිතයන්ට එගරිව දවමව ග දීකා ග ග රට නැවත දූෂණගයන් ගතාර රටක් බවට පත් කරන එක. එයබර අගප්ට අරමුණ ගවකා තිගබන්ගන්.

අද දවස තුළ අපි ග ග පනත යටගත් ගකාන්ගසි ගණනාවක් ස ගපූටණ කරන්න කටයුතු කරනවා. දූෂණගආ සේවවාවය අද ගවනසේ ගවකා තිගබනවා. දූෂණ අපරාධ ගපර පැවතුණාට වඩා සාකීටණ ගවකා තිගබනවා. ඒ නිසා ග ග පමටක්ෂණ ්යතනවකට

අවශයබර විවිධ විගශේෂඥ දැදෙම තිගබන පිරිසේ. ඒ දැදෙම තිගබන පිරිසේ ග ග ක්ගෂේත්‍රයට එකතු කර ගන්න න ග ඊට අදාළ වැටුප්ට තකවක පිිටුවන්න අවශයබර. ගණකාධිකරණය ස ගබන්ධව දැදෙම තිගබන විගණනය පිළිබඳව අවගබමධය තිගබන බැාකුකරණය පිළිබඳව අවගබමධය තිගබන ඉාටලගන්රු විදයාව පිළිබඳව පරිගණක ක්ගෂේත්‍රය පිළිබඳව අත්දැකී ග තිගබන නිපුණ තැනැත්තන් ග ග ක්ගෂේත්‍රයට ගේන්න න ග ඊට අදාළ වැටුප්ට තකවක පිිටුීමම අවශයබර. ඒ නිසා අද දවගසේ අපි ඊට අදාළ ක්‍රියාමාටග ග ග හරහා ගයමජානා කර තිගබනවා. ඒ වාගේම ග ග ක්‍රියාවිගආ ගයගදන්නන් සඳහා ගයමටලත දූෂණ විගරමධී අවදාන ග දීමනාව කබා දීමට කාටය සාධන දීමනාව කබා දීමට අපි අද දවගසේ කටයුතු කර තිගබනවා. අපි විශේවාස කරනවා එමඟින් ග ග ක්‍රියාවිය වඩවඩාත් ශක්තිමත් ගවබර කියකා. අගනක් පැත්ගතන් ග ග ගකාමිකසග ග කාටයවාරයන් වඩාත් ශක්තිමත් කිමටමට අවශය 971ගදගනකු බඳවා ගැනී ග කරන්න අවශය අදෙමැතියත් අපි අද දවගසේ ග ග ගරු සවාග දී කබා ගදනවා. ග ග ගකාමිකෂන් සවාග කාටයයන් ගමගතක් කාකයක් ගකාළඹට ගක්න්ද්‍ර ගවකාබර තිබුගඩුක. එය දිසේත්‍රික්ක ම්ටමට විමධයගත කරන්න අවශය පහසුක ග සැප උම සඳහා අදෙමැතිය කබා ගදන්නත් අද දවගසේ අපි බකාගපාගරාත්තු ගවනවා.

අපි දන්නවා නිදහි න් පසුව කාකාග දූෂණය අ සකස පගාව ඉහ වහා ගිින් තිගබන බව. ගබාරලු පාගරන් ගබමක්කුගවන් පාකගමන් පටන් ගත්තු ඒ දූෂණය වාාාව ඉසේසරහට ඇවි සකා සීනි බදු වාාාව සුදු ලූදෙ වාාාව මහ බැාකු වාාාව රාජාය ගසපළ කුණු ගකා සකයට විකුණන වාාාව දක්වා පුළු ස ගවකා ඉතාම සාකීටණ තැනකට ඇවිත් තිගබනවා.

ඒත් එක්කම තමබර රට පුරාත් ගකමකය පුරාත් දූෂණ විගරමධී අරගළයක් රැ සකක් මතු වුගඩුක. එි ‍රතිදකයක් විධියට තමබර දූෂණ විගරමධී පනත අගප්ට රග් පාටිග ගන්තුග දී ස ගමත වුගඩුක. පනත ස ගමත වුණත් ඒ පනත ක්‍රියාත්මක කිමටමට අදාළ ‍රතිපාදන එදා පැවැති ්ඩුක්ව -අද විපක්ෂගආ ි ටින අය- විි න් සකසේ කර දී තිබුගඩුක නැහැ. එම නිසා අපි විශේවාස කරනවා රටක නීති අණ පනත් ගකාතර ග ‍රමාණයක් තිබුණත් ඒවාට බකය කැගබන්ගන් හබරය කැගබන්ගන් ගසශපාකන බකය ගහාබවන නායකයන්ගේ කැමැත්ත අභිකාෂය මතබර කියකා. ඒ අයගේ කැමැත්ත අභිකාෂය ඒවාට බකපානවා. නීති ගකාගහාමටත් තිගබන්න පුළුවන්. හැබැබර පසුගිය ්ඩුක් ගහාරක ග වාාාවක එ සබගගනබර ිටිගආ. ඒගගා සකන් හැගමමටම ගාමදනා තිගබනවා. එම නිසා ඒගගා සකන් හැම ගවකාග ම බැලුග නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන ්යතන අකටමණය කරන්නබර. අගප්ට වටතමාන ්ඩුක්ග ජාන මතය වුගඩුක අපි ජානතාවට දුන්දෙ ගපාගරාන්දුව වුගඩුක නීතිය නීතිගආ අධිපතයය හා නීතිගආ විධානය හරියාකාරව ග ග රග් සේථාපිත කරන එකබර. එම නිසා ගරු ජානාධිපතිතුමාගේ ඉඳන් කැබන් මඩුකඩකය ඇතුළු අගප්ට මුළු රජාගආම අභිකාෂය වන්ගන් නීතිය හරියාකාරව ක්‍රියාත්මක වන රටක් හැදීමබර. ඒ ගවදෙගවන් අපි ගපනී ි ටිනවා. ඒ නිසාම අපි විශේවාස කරනවා දූෂණයට වාාාවට එගරිව ක්‍රියාත්මක වන්න ඊට අදාළ ි යලු ්යතනවක ‍රධානීන්ට සහ එම කාටය මඩුකඩකවකට අමුතු ීවයක් ශක්තියක් පණක් ගකාන්දක් කැබී තිගබනවා කියකා. අන්න ඒ ගකාන්ද කබා දුන්ගන් ග ග ්ඩුක්ග තිගබන ගසශපාකන කැපීමම හා ගසශපාකන හබරයබර කියන එක මම ග ග ගරු සවාවට සඳහන් කරන්න කැමැතිබර.

පසුගිය කාකගආ දූෂණ සාජාානන දටශකගආ - CPI - 121වන සේථානගආ ි ටි අපි දැන් ඉහළට ඇවිත් තිගබනවා. එම දටශකයට අදෙව රටව ස 14ක් පහු කරකා අපි නික ගම ඉහළට ්වා ගනාගවබර. එම දටශකය අතින් අගප්ට රට ඉදිරියට ඒගමන් ගපන්දෙ ග කරන්ගන් පවතින රජාගආ ගසශපාකන කැපීමමබර; එම

2227 2228

2026 මාටතු 17

ගසශපාකන කැපීමම නිසා නීතිය පි ඳකන සහ එම පමටක්ෂණ ්යතනවක ක්‍රියාකාමට ීමග ග ‍රගතියබර; එය ජාාතයන්තරව පිළිගත්තු බවබර. එම දටශකය අතින් අගප්ට රට ඉදිරියට ඒගමන් අපට හඳුනා ගන්න තිගබන්ගන් එයබර. ජාාතික ජාන බකග ගය රජාය පත් ගවකා වසරක් වාගේ ගකටි කාකයක් ඇතුළත දූෂණයට එගරිව සටනක් කරගගන ගියා; දූෂණයට එගරිව ක්‍රියාත්මක වන ්යතන ශක්තිමත් කරන්න විගශේෂ ක්‍රියාමාටග ගණනාවක් ගත්තා. ඇත්ත වශගයන්ම එි ‍රතිදකය අද ගසශීය වශගයදෙත් ජාාතයන්තර වශගයදෙත් දකින්න පුළුවන්. ඒ වාගේම ඉදිරි වසර කිිපය තුළ දූෂණය පිටු දකින්න අදාළ කරන තවතවත් ක්‍රියාමාටග ශක්තිමත් කරන්න ්ඩුක්ව විධියට අප කටයුතු කරනවා කියන කාරණයත් මම ග ග අවසේථාග කියන්න කැමැතිබර.

පසුගිය ්ඩුක් ගත්ගතාත් වාාා දූෂණ හා අ‍රමිකකතා බකය අයුතු ගකස වාවිත කිමට ග රාජාය පාකනගආ සාමානය ‍රවණතාවක් බවට පත් ගවකාබර තිබුගඩුක. එදා දූෂණය ගැන ගග ග කථා වුගඩුක "ගහාරා කෑවත් කමක් නැහැ; පාර හදනවා ගන්. ගහාරු වුණත් කමක් නැහැ; වැඩ කරනවා ගන්" කියකාබර. ඔන්න ඔය තැනට පත් ගවකාබර තිබුගඩුක. වැඩක් කර ගන්න ්යතනයකට ගිි සකා පගාවක් ගදන එක නිකධාරිගයකුට සන්ගතමසමක් ගදන එක රග් සාමානය සාසේකෘතිය බවට පත් ගවකාබර තිබුගඩුක. එම නිසා නීතිය මඟින් විතරක් ග ග රග් දූෂණය අ සකස හා වාාාව නවත්වන්න බැහැ. ඒකට අදාළ සාසේකෘතියක් හදන්න ඕනෑ. රටක් විධියට ඒ ස ගබන්ධගයන් සෑම ගදනාම ගපළ ගසේවන්න ඕනෑ. ඒ නිසා තමබර අපි 2025 - 2029 ක්‍රියාකාමට සැකැසේමක් හදකා තිගබන්ගන්; ග ග රග් දූෂණය අ සකස නැවැත්ීමමට අදාළ සැකැසේමක් හදකා තිගබන්ගන්. දූෂණය වාාාව නවත්වනවා කියන්ගන් එක පැත්තකින් එය සාවටධනගආ මාවත සාවටධනගආ ගදාරටුව කියා හඳුන්වන්න පුළුවන්. දූෂණය තිගබනවා න ග අ සකසේ ගැනී ග තිගබනවා න ග අකාටයක්ෂමතාව තිගබනවා න ග ඒක ්ටික වටධනයට බාධාවක්. අගනක් පැත්ගතන් එය ්ගයමජාන අදධටයවත් කරන සාධකයක් ද වනවා. එම නිසා අපි දූෂණය මටදනය කරනවා කියන්ගන්ම ග ග රට සාවටධනය කරනවා ග ග රට යහපත් දිශාවකට ගගන යනවා කියන එකබර. එය ගපාගහාසත් රග් කසේසන ීවිත හැදීම සඳහා වන වැඩසටහගන්ම ගකාටසක්. එම වැඩසටහන ශක්තිමත් වන දිශාවට තමබර අපි වැඩ සැකසු ග කරකා තිගබන්ගන්.

ව,ට ගපර විපක්ෂය නිගයමජානය කරමිකන් කථා කළ මන්ීවරු විවිධ කථා කි වා. විගශේෂගයන් ඩී.ීම. ාානක මන්ීතුමා ගබාරු බ සගකක් මවන්න හැදුවා. අගේ ස 12වන දා වන ක ස විතරබර ඩීස ස තිගබන්ගන් විදුිය කපන්න ගවනවා යනාදි කථා කියකා එතුමා මහා හබරගයන් සසගද දාකා ්ඩුක්වට උපගදසේ දීකා ගියා.

එතුමන්කාට අමතකබර එතුමන්කාගේ පාකන කාකය තුළ තමබර යූරියා ටික නැතිව ගපාගහාර නැතිව ගත ස ටික නැතිව ගෑසේ ටික නැතිව ගබගහත් ටික නැතිව ජානතාව මහ පාගට මැගරන තැනට ග ග රට ගගනාග කියන එක. ඒ එතුමන්කාගේ ්ඩුක්. එතුමන්කාට බැරි වුණා ගකමකගආ ගත ස තිබයදී ගකමකගආ සාමය තිබයදී ගකමකගආ ි යලු ගසව ස තිබයදී රග් ්ටිකය හදන්න. එතුමන්කාගේ දුටවකතාව නිසා තමබර ගත ස ටික ගගගනන්න ස සි එන්ගන් නැති තැනට රට වැටුගඩුක. එතුමන්කා රට බාගකාගකාත් කරකා ඇවි සකා අගප්ට ්ඩුක්වට කියනවා ග ගක අගප්ට ්ඩුක්ග වරදක් කියකා. ග ගක රග් වරදක් ගනාගවබර. ගකමකගආ යුදමය තත්ත්වයක් ඇවි සකා තිගබනවා. ඒක අපි කාටවත් පාකනය කරන්න බැරි තත්ත්වයක්. හැබැබර රජාය නිි ගවකාවට නිි තීන්දු අරගගන ඒ ි ය සක කළමනාකරණය කරමිකන් ඉදිරියට යනවා. දයාි රි ජායගසේකර මන්ීතුමාත් කි වා ්ඩුක්ව වගකීම වාර ගන්න ඕනෑ කියකා. අපි ජානතාවට කියනවා ්ඩුක්ව ග ග රග් වගකීම වාර ගන්නවා අගප්ට උපරිම හැකියාගවන් ග ග රට

ගවදෙගවන් ්ඩුක්ව මැදිහත් ගවනවා කියකා. ග ග ි යලු ‍රශේන ගැටලු කළමනාකරණය කරකා අගප්ට රට යහපත් දිශාවට ගමන් කරීමම සඳහා ්ඩුක්ව මැදිහත් ගවනවා කියන ගපාගරාන්දුව කබා ගදමිකන් මගේ අදහසේ දැක්ීමම අවසන් කරනවා.

ගබාගහාම සේතුතිබර. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ව,ළඟට ගරු හටෂණ රාජාකරුණා මන්ීතුමා. ඔබතුමාට විනාජි 7ක කාකයක් තිගබනවා.

Order, please! ඊට ‍රථම කවුරුන් ගහම ගරු මන්ීවරගයක් මූකාසනය සඳහා ගරු සාීව රණි ාහ මන්ීතුමාගේ නම ගයමජානා කරන්න.

ගරු සවරෝජා සාවිි වපෝල්රාේ මහත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) சபராஜா சாவித்திாி பபால்ராஜ்) (The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj) මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි "ගරු සාීව රණි ාහ මන්ීතුමා දැන් මූකාසනය ගත යුතුය" බර මා ගයමජානා කරනවා.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගරු එම්.වක්.එම්. අසනලම් මහතා මූලාසනවයන් දවත් වූවයන්, ගරු සංජීව රණසිංහ මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு எம்.பக.எம். அஸ்லம் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலபவ, மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ ரணசிங்ஹ அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. M.K.M. ASLAM left the Chair, and THE HON. SANJEEWA RANASINGHA took the Chair.

[අ.වා. 2.32] ගරු හර්තෂණ රාජකරුණා මහතා (மாண்புமிகு ஹர்ஷண ராஜகருணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ගහාරකමට අපි විරුසධබර; අ සකස දූෂණයට අපි විරුසධබර. ඉතාම සතුටු ගවනවා අද ග ග අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකසග ග ය ග ක්‍රියාකාරිත්වයක් තිබීම පිළිබඳව. ඒ ගැන කිි ම ගැටලුවක් නැහැ. ඒ සේවාධීනත්වය තිගබන්න ඕනෑ; ඒ අපක්ෂපාතීත්වය තිගබන්න ඕනෑ. අ සකසේ පනත ඉදිරිපත් කළාම අපි ඊට ස ගපූටණ සහගයමගය කබා දුන්නා. ඒ ගැන කිි ම ගැටලුවක් නැහැ. අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකසම තවත් ශක්තිමත් ගවකා තවත් සේවාධීනව වැඩ කටයුතු කරබර කියකා අපි බකාගපාගරාත්තු ගවනවා. අගප්ට ‍රාටථනාවත් ඒක. පසුගිය කාක සීමාග දී -එදා යහ පාකන යුගගආදී අගප්ට කාකගආදී- ය ග ය ග න් දැ ගමා. ඒවාට ය ග ය ග තීන්දු දැන් දීකා තිගබනවා. ඒ පිළිබඳව අපිට සතුටුබර.

හැබැබර දැන් අපිට තිගබන ගැටලුව තමබර ගහාරක ග කරන්න ගනාදී ගහාරු අ සකන්න ්පු ග ග ්ඩුක්ව ග ග සේවාධීනත්වය ගවදෙ වට ගහාරු ්රක්ෂා කරනවා දකින එක. අන්න අපට තිගබන ගැටලුව. ග ග අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකසගමන් අපි ඉ සීමක් කරනවා විපක්ෂගආ ය ග ය ග ගහාරු ඉන්නවා න ග අ සකන්න කියකා. කාටයක්ෂම ගවකා ඒවා අ සකන්න. ඒ ගැන කිි ම ගැටලුවක් නැහැ. ඒ පරණ ගහාරු අ සකනවා වාගේම ග ග අලුත් ගහාරු ටිකත් අ සකන්න ඕනෑ.

2229 2230

පාටිග ගන්තුව

අලුත් ගහාරු ‍රමාණයක් ඉන්නවා ගන්. දැන් ග ග ග ස අඟුරු ි දු ීමම ගන්න. ග ග ග ස අඟුරු ි දුීමමට අදාළ පැමිකණි සක දාකා දැන් ගගාඩක් ක ස. දැන් ග ග පැමිකණි සක පිළිබඳව අ සකසේ ගකාමිකසම ගමානවාද ක්‍රියාත්මක කරකා තිගබන්ගන්? දැන් ඉන්න ඇමතිවරයාට ඊ ට ගගාඩක් කින් තිබුණු ‍රශේනයකට අධි ගාමදනා වාර දීකා තිගබනවා. හැබැබර අපි බකනවා ඒකට අදෙර කුමාර දිසානායක ජානාධිපතිවරයා ගමානවාද කරන්ගන් කියකා. එගහම ගැටලුවක් තිගබන මදෙසේසගයකුට ඇමතිකමක් දීකා තිගබනවා. දැන් එයාට න් දාකාත් තිගබනවා. සාමානය රජාගආ ගසේවකගයක් න ග වැඩ තහන ග කරනවා. අ්ම ගණගන් තමුන් ඉ සකා අසේ ගවකා ග ග පමටක්ෂණ කටයුතු පිළිබඳව සේවාධීනව කටයුතු කරන අවසේථාවක් කබා ගදන්න කියන්න ඕනෑ ගන්. හැබැබර එගහම ගදයක් න ග ි දු ගවන්ගන් නැහැ. ග ග ග ස අඟුරු ි දුීමගමන් ගවකා තිගබන ගහාරකම නිසා අද එක පැත්තකින් රග් ජානතාවට විදුි බක වැජි ගවනවා. අගනක් පැත්ගතන් අ් විදුිය ‍රමාණයක් කැබීම නිසා ඩීස ස බකාගාරවින් විදුිය ගන්න ගවනවා. දැන් QR code එක දානවා. අද මම පාටිග ගන්තුවට එන්න ඉසේසර ගවකා ගප්‍ර ස ගෂ් එකට ගිි සකා QR code එක ගපන්වකා ගප්‍ර ස ගහන්න හැදුවාට QR code එක වැඩ කගළේ නැහැ. ඒ ගප්‍ර ස ගෂ් එගක් අබරතිකාරගයම කියනවා "අගන් මහත්තගයම QR code දාන එකත් නතර කරකා. ඒ QR code එක වැඩ කරන්ගන් නැහැ" කියකා. තමුන්නාන්ගසේකාට අර තිබුණු QR code එකත් කරගන්න බැරි ගවකා තිගබනවා. බැරි ගවකා හරි අලුත්ම crisis එකක් ්වා න ග තමුන්නාන්ගසේකා dictionary එකක් බකාගගන තවම QR code එක ගමාකක්ද කියකා ගහායනවා. තිබුණු QR code එක තවම ක්‍රියාත්මක කරගන්න බැරි ගවකා තිගබනවා. ඒ විතරක් ගනාගවබර. අද ඇති ගවකා තිගබන අටබුදය ඉරානය-ඊශ්‍රායක ‍රශේනයට මුවා ගවකා වහගන්න හදන්න එපා.

විපක්ෂ නායකතුමා පසුගිය සතිගආ ග ග පිළිබඳව පාටිග ගන්තුග දී ඇහුවාම විටලත ගහේරත් ඇමතිතුමා ගමාකක්ද කි ග ? "කිි ම ගැටලුවක් නැහැ. කිි ම ‍රශේනයක් නැහැ. ගමන්න ගමදාට නැවක් එනවා. ඊළඟ සතිගආ තව නැවක් එනවා. ඊට පසේගසේ තව නැවක් එනවා. ගහම මූසේ සමුද්‍ර සන්ධිගආ කිි ම ගැටලුවක් නැහැ. ඒවා අපට බකපාන්ගන් නැහැ" කි වා. නමුත් ගමන්න සතියක් යනගකාට QR code එකක් ගගනාවා. ඊට කින් ගමාකක්ද කි ග ? මිකක ගණන් වැජි කරන්න කිි අවශයතාවක් නැහැ කියකා කි වා. මිකක ූ ත්‍රය අගහමි කරන්න ්පු කඩුකඩායම එක මාසගආ ගදපාරක් මිකක වැජි කළා ීවිතගආ කවදාවත් කරපු නැති ්කාරයට. ග ග ගගා සකන් ඊට කින් සතිගආ කි ග නැහැ මිකක වැජි කරන්න අවශයතාවක් නැහැ කියකා.

අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකසම අපි ශක්තිමත්ව ඉදිරියට ගගනයන්න ඕනෑ. අපි ඉ සීමක් කරනවා. කථානායකතුමාට විරුසධව නිගයමජාය මහග සක ගතුමා අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකසමට ි යලු සාක්ි ඇතුව පැමිකණි සකක් කරකා තිගබනවා. ගකම අපි දැක්ගක් නැහැ ගන් අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකසම කථානායකතුමාගගන් ය ග කටඋත්තරයක් ගන්න එන්න කියකා තිගබනවා. ඒ විතරක් ගනාගවබර. කථානායකතුමාගේ ග සක ගතුමා පිළිබඳව අපි පැමිකණි සකක් කළා ග ග පමටක්ෂණවකට ය ග බාධාවක් කරකා තිගබනවා කියකා. ඒක කථානායකතුමාගේ උපගදසේ පරිදිද නැසද කියන්න අපි දන්ගන් නැහැ. ඒ පිළිබඳව කිි ම කටඋත්තරයක් ගැගනන්ගන් නැහැ ගන්. දැන් ඔබතුමන්කාට ගහාඳ අවසේථාවක් තිගබනවා. අපි සතුටුබර අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකසම ක්‍රියාකාරිව වැඩ කිමටම පිළිබඳව. ගහාරු අ සකන්න ඕනෑ. ග ග රග් ගහාරක ග ගවකා තිගබනවා. ඒ ගහාරක ග අ සකන්න ඕනෑ.

පරණ ගහාරු අ සකනවා වාගේම අලුත් ගහාරු ටිකත් අ සකන්න ඕනෑ. එගහම නැත්න ග ග ග අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකසම ගැන තිගබන විශේවාසය පලුදු ගවනවා. ඒ පිළිබඳව කථාබහක් තිගබනවා "අගන් පරණ පැමිකණිිවකට විතරබර ගන්ද එච්ාර ක්‍රියාකාමටව කටයුතු කරන්ගන්? අලුතින් දාකා තිගබන පැමිකණිි පිළිබඳව අවධානය ගයාමු කරනවා අ්බර ගන්ද?" කියකා. අපි අනිවාටයගයන්ම අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකසග ග සේවාධීනත්වය ්රක්ෂා කරන්න ඕනෑ. ඒකට අවශය ස ගපූටණ ශක්තිය අපි කබා ගදන්න ඕනෑ. ඒක සේවාධීන ්යතනයක් හැටියට කටයුතු කරන එක අතයවශයබර. ඒකට කාටවත් බකපෑ ග කරන්න ඉඩගදන්න අවශයතාවක් නැහැ. හැබැබර ග ග සේවාධීනත්වය අගප්ට රග් ි යලු ගදනාට - ්ඩුක් පක්ෂය ග වා විපක්ෂය ග වා ි යලුගදනාට - දැගනන්න ඕනෑ; ගපගනන්න ඕනෑ. අන්න ඒ සඳහා ඔබගේ අවධානය විගශේෂගයන් ගයාමු කරන්න.

ග ග ග ස අඟුරු ි දුීමමත් එක්ක අද මුළු රටම විනාශ ගවකා තිගබනවා. ග ගගගා සකන් කියපු එකක්වත් විශේවාස කරන්ගන් නැහැ. Ceylon Petroleum Corporation එගක් සවාපතිතුමා කියන එකක්වත් විශේවාස කරන්ගන් නැහැ. ඇමතිවරයා කියන එකක්වත් විශේවාස කරන්ගන් නැහැ. ජානාධිපතිවරයා කියන එකක්වත් විශේවාස කරන්ගන් නැහැ. ජානාධිපතිතුමා ඒ දවසේවක කි ග ගකාගහාමද? බදු අ් කරන්න කියකා කි වා. බදු අ් කරකා ජානතාවට සහන කබා ගදන්න කියකා කි වා. තමුන්නාන්ගසේකාට මතක ඇති තමුන්නාන්ගසේකා ග දිකාවක් ග දිකාවක් ගාගඩුක කියපු ගසව ස. බදු අ් කරකා ජානතාවට සහනයක් කබා ගදන්න දැන් ඔබතුමන්කාට අවසේථාවක් කැබී තිගබනවා. රග් ජානාධිපතිවරයාට ඒ සඳහා අවසේථාවක් කැබී තිගබනවා. විපක්ෂගආ ි ටියදී කි ග එක ගදයක්. අද ජානාධිපති හැටියට ්ඩුක්ග ඉඳගගන බදු ටික අ් කරකා ජානතාවට සහනයක් කබා ගදන්ගන් නැත්ගත් ඇබර? ඒක කරන්න පුළුවන් විපක්ෂගආ ි ටියදී විතරද? දැන් ඔබතුමන්කාට අවසේථාව තිගබනවා. එතුමා දැන් ග ග රග් ජානාධිපති. කරුණාකර ඒ කටයුත්ත කර ජානතාවට සහනයක් කබා ගදන්න කියා ඉ සකා ි ටිමිකන් මා නිහඬ ගවනවා.

ගබාගහාම සේතුතිබර. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සුනි ස වටගක නිගයමජාය ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට විනාජි 14ක කාකයක් තිගබනවා.

[අ.වා. 2.40] ගරු නීතිඥ ුසනිල් ව ගල මහතා (මහජන ආරක්ෂක සහ පාර්තලිවම්න්ු ක යුු නිවයෝජය අමාතයුමා) (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல - தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law - Deputy Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි විගශේෂගයන්ම අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකෂන් සවාග නිකධාරින්ගේ වැටුප්ටවකට අදාළ සාගශමධනයක් ගගගනන ග ග ගවකාග අ සකසේ ගකාමිකසම පිළිබඳව ‍රකාශ කරන්නත් ඒ වාගේම ගපාදුග විපක්ෂය ගගන එන කද තටකවකට පිළිතුරක් කබා දීමටත් මම ග ග ගවකාව ගයාදා ගන්නවා. මම කැමැතිබර අගප්ටම ‍රතිපත්ති ‍රකාශනගආ අපි ගමානවාද කි ග කියකා කියන්න.

2231 2232

[ගරු හටෂණ රාජාකරුණා මහතා]

2026 මාටතු 17

මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි අගප්ට ‍රතිපත්ති ‍රකාශනගආ පූටවිකාග තිගබන්ගන් ගමාකක්ද? "ජාාතික ජාන බකග ගගආ පාකනයක් යදෙ අවුරුදු 76ක කාකයක් තුළ ‍රම ‍රමගයන් කුණු ීම ඕජාසේ ගකන අන්ත දූිත ගසශපාකන සාසේකෘතිය අවසන් කිමටම හා යහපත් ගසශපාකන සාසේකෘතියක් ඇති කිමටමය. අප පාකනයක් යටගත් දූිත ‍රමි පාකක ක සි විි න් ජානතා ගසපළ ගකමටි ‍රගකමටි ගණනින් ගකා සක කෑ ධනය නැවත ජානතාව ගවත අත්පත් කර ගැනීග ග ක්‍රියාවිය ්ර ගව වදෙ ඇත. ඒ සඳහා අවශය නීති ස ගපාදනය කරමිකන් හා දූෂණ විගරමධී ගකාමිකෂන් සවාවට ගපාීි යට හා නීතිපති ගදපාටතග ගන්තුවට අවැි මඟ ගපන්ීමම කරමිකන් ඒවාට සේවාධීන ්යතන ගකස ක්‍රියාත්මක ීමග ග ස ගපූටණ ඉඩකඩ අප විි න් සපයදෙ ඇත." මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ගමන්න අගප්ට මැතිවරණ ගපාගරාන්දු. ග ග මැතිවරණ ගපාගරාන්දුවට අදෙව අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකෂන් සවාවත් නීතිපති ගදපාටතග ගන්තුවත් ඉතාම සේවාධීන ්යතන ගකස පවත්වාගගන යන්න අපට අවශයබර. ග ග අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකෂන් සවාව අප ්ඩුක්ව ගවත පැවගරන්ගන් කුමන තත්ත්වයක් යටගත්ද? ඇත්ත වශගයන්ම ග ග කියන වත්මන් පනත කින් ්ඩුක්ග ස ගමත වුණාට ඒකට හපන්න දත් තිබුගඩුක නැහැ මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. ග ග මහත්වරු අවුරුසදක් යනක ස ඒවාට අදාළ guidelines හැදුග නැහැ; අවුරුසදක් යනක ස හැදුග නැහැ guidelines. අවුරුසදක් යනක ස guidelines හදන්ගන් නැතිව ඉඳකා අගප්ට ්ඩුක්ව ්වාට පසුව තමබර ග ගවාට අදාළ guidelines හදකා හපන්න දත් ටික දුන්ගන්. මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ග ගගක් පඹයා හදකා නික ග ගවග ස ගහකා තිබුගඩුක. ගමගහම action එකක් තිබුගඩුක නැහැ.

මම ගහේතු සාධක සිතව කියන්න ග අගප්ට ග ග වයායාමය සාටථකබර කියකා කියන්න කාරණාවක්. අපි ජාන වරම අදෙව කටයුතු කරකාද නැසද කියකා කියන්ගන් ගකාගහාමද මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි? Transparency International ්යතනය ගකමකගආ රටව ස 1 0කින් පමටක්ෂණයක් කරනවා. ඒ කියන්ගන් දූෂණ තත්ත්ව දටශකයක් පිළිබඳව විමටශන වාටතාවක් ඔවුන් ගන්නවා. මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි අපි 2012 අවුරුසගස ඉඳකා අන්ත අජියට වැටිකා තිබුගඩුක. 2012 ඉඳකා අගප්ට දත්ත දටශකය අ් ගවමිකන් ්වා. එගහම ඇවි සකා 2024දී අපිව බත්තියටම ගහේත්තු වුණා. අපි ිටිගආ කකුණු 32ත් 35ත් අතර. සේථානීය අගය ගත්ගතාත් රටව ස 1 0කින් 121වැනි තැනට අපි වැටුණා. මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ඉතාම පහත් අගයකට අපි වැටුණා. ග ග ගරු සවාවට කියන්න සතුටුබර 2025 ගවනගකාට අපි එම රටව ස 1 0 අතරින් 107වැනි තැනට ඇවි සකා තිගබන බව. 121වැනි තැන ිටපු අපි 2025 වටෂය ගවනගකාට 107වැනි තැනට ඇවි සකා තිගබනවා. එගහම ්ග ගකාගහාමද? අන්න අපි ‍රාගයමගිකව ජාන වරමට ගරු කරකා ජාන වරම ඇතුගළේ කටයුතු කිමටම නිසා තමබර අපට 107වැනි තැනට එන්න පුළුවන් වුගඩුක. මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි එගහම න ග ඔන්න අපි වාවිතාගවන් ඒ වැග් කරකා තිගබනවා.

මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ගමතැන තව අවසේථාවක් තිගබනවා. ්යතනයට සේවාධීනව ග ග වැග් කරගගන යන්න අපි අවසේථාව ගදනවා වාගේම ්යතනය ඇතුගළේ ක්‍රියාකාරිත්වයත් ඔවුන්ට පහසු වන ්කාරගයන් සකසේ කරන්න කටයුතු කරමිකන් ි ටිනවා. මම දන්නා තරමිකන් අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකෂන් සවාග staff එගක් ඉන්ගන් 973ගදනාබර. මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි මම සතුටින් ග ග කාරණයත් කියන්න කැමැතිබර. ඒ තමබර ග ග අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකෂන් සවාව ක්‍රියාත්මක වුගඩුක ගකාළඹ; ගකාළඹ දිසේත්‍රික්කගආ විතරබර අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකෂන් සවාව ක්‍රියාත්මක වුගඩුක. නමුත් වත්මන් රජාය තීන්දුවක් ගගන

තිගබනවා කාකාග දිසේත්‍රික්ක 25 පුරා අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකෂන් සවා ග කාටයාක 24ක් හදන්න. ඒ සඳහා අය වැගයන් - Budget එගකන් - ස සි පාසේ ගවකා තිගබනවා. ගමගතක් ගකාළඹින් පමණක් න් පැවරූ අවසේථාව වත්මන් ්ඩුක්ග පාකනය යටගත් පිට දිසේත්‍රික්කවකටත් ගිි සකා පිට දිසේත්‍රික්කවක දූෂණ ක්‍රියා ස ගබන්ධගයන් මැදිහත් ගවකා ග ග ගකාමිකෂන් සවාග බකය අදෙව ඒ ඒ දිසේත්‍රික්කවකදී න් පැවමටග ග අවසේථාව ඇවි සකා තිගබනවා මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. අන්න ඒක තමබර අගප්ට ජායග්‍රහණය. අපි ග ග ගපළට එන්ගන්.

දැන් ග ගගගා සකන් කියන්ගන් ගමාකක්ද? ග ග අය කිි ම ස ගබන්ධයක් නැති සමහර උදාහරණ ටිකක් ගැන කියනවා. හරියට මින්දාගමනයබර බනිසේ කටමාන්තයබර අතර ස ගබන්ධයක් නැහැ වාගේ තමබර ග ග උදාහරණ ගේන්ගන්. ග ග අය ඉදිරිපත් කරන උදාහරණවක කිි ම ස ගබන්ධයක් නැහැ. හැබැබර මුළු ගකමකගආම ගත ස නැති වුණත් කාකාග ගත ස තිගබන්න ඕනෑ. මුළු ගකමකගආම විදුිය නැති වුණත් කාකාග විදුිය තිගබන්න ඕනෑ. ඇබර? කාකාවට යුසධය බකපාන්ගන් නැහැ කියකා ග ග අය ගමාකක්ද කියන්ගන්? යුසධය ගමානවා වුණත් කමක් නැහැ විපක්ෂයට ඕනෑ ගත ස. යුසධය ගමානවා වුණත් කමක් නැහැ විපක්ෂයට ඕනෑ විදුිය. ග ගක තමබර කථාව. [බාධා කිමටමක්] මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි අන්න දැක්කා ද අටච්ුනා මන්ීතුමා කියන කථාව? දැක්කා ද කියන කථාව? මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි අපි එක ගදයක් කියන්න ග. අපි ග ග වැග් පටන් අරගගන තිගබනවා. දැන් කවුරු හරි කියනවා ද කපික ාන්ද්‍රගසේන අත්අඩාගුවට ගත්ත එක වැරදිබර කියකා? දැන් කවුරු හරි කියනවා ද රාටලත ගසේනාරත්න අත්අඩාගුවට ගත්ත එක වැරදිබර කියකා? කවුරු හරි කියනවා ද ාාමර ස ගපත් අත්අඩාගුවට ගත්ත එක වැරදිබර කියකා? කවුරු හරි කියනවා ද එසේ.එ ග. ාන්ද්‍රගසේන ඇතුළු ග ග ගහාර නඩය අත්අඩාගුවට ගත්ත එක වැරදිබර කියකා? ග ග ගහාර නඩය අගප්ට ්ඩුක්වක් යටගත් අත්අඩාගුවට ගන්නවා කියකා තමබර අපි මැතිවරණ ගපාගරාන්දුවක කි ග . ඒ විධියටම අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකෂන් සවාව ඊට අදාළ ක්‍රියාමාටග ගනිමිකන් ඉන්නවා. මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි අපි ග ග ගමන ්ග නික ග ගනාගවබර. අපි ග ග වැග් ට අත තියනගකාට දැක්කා ඇත්ත වශගයන්ම විවිධ තටක විතටක ඇතුගළේ තමබර ග ග අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකෂන් සවාව කටයුතු කරමිකන් ිටිගආ කියන එක. හරියට ගමාකක් වාගේද දන්නවා ද? මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි එදා අධිනීතිඥ ගකා සවින් ්ට. ද ි සවා උදාහරණයකට අර ගගාය ග ගකාගළේ පාවිච්චි කරමිකන් නීතිය නමපු හැටි අපි කවුරුත් දන්නා කථාවක්. මම ිතන විධියට නීතිය නැව,ග ග පළමු උදාහරණය තමබර ඒ ගගාය ග ගකාගළේ කථාව. ග ගවා එක පැත්තකින් වාන හරඹ. තවත් පැත්තකින් තක්කජික ග. ග ගවා අටථකථන ක්‍රීඩා කියකා කි වාට වරදක් නැහැ. ඒ ගකා සවින් පරපුර අද වන විට නීමන තාක්ෂණගයන් සන්නසධ නීමන ‍රම සහ විධිවින් සන්නසධ වඩා සාකීටණතාවන්ගගන් යුක්ත පරපුරක් බවට පත්ව තිගබනවා. එදා තිබුණු කාි සහ ගනම්ටු ගවදෙවට අද තිගබන්ගන් Bitcoin. එදා තිබුණු ගටජිගයමවබර පත්තගරබර ගවදෙවට අද තිගබන සන්නිග දන උපකරණ ගකාබර තර ග විවිධාකාර ද ගකාබර තර ග දියුණු ද කියන්න අපි ගබාගහම ගදනා දන්ගනත් නැහැ මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි.

එදා බටගටම ස ගබ්‍රෂේ් කි ග ගමාකක්ද? "අද කුකු සලු ඊගආ බත්තර" කි වා. හැබැබර ග ග ගරු සවාග ම සමහරු කියනවා ඊගආ කිරි දරුවා අද කැගඩ් නිකධාරියා ලු. අන්න එගහම තමබර ග ගගක් පරිවටතන ්ග . මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි අද ගකමකය ගවනසේ ගවකා තිගබන්ගන්. හැබැබර Bitcoinවින් ගදෙගදදෙ කරනවා වාගේම පරණම උප‍රම වාවිත කරමිකන් රිාගකා

2233 2234

පාටිග ගන්තුව

යන්නත් ගකමටි ‍රගකමටි ගහාර නඩගආ කුමාරවරු පසුබට ගවන්ගන්ත් නැහැ. හරියට ්ච්චිගේ මැණික් ම සක වාගේ උප‍රම තුළින්. මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි අපි ග ග කරමිකන් ඉන්න වයායාමගආ හරි පැහැදිි තත්ත්වයක් තිගබනවා. ඒ වයායාමය ඇතුගළේ අපි අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකසමත් අගනකුත් ්යතනත් සේවාධීන කරමිකන් යන ගමනක තමබර ග ග ඉන්ගන්.

දැන් විපක්ෂය නඟන පදන ග විරිත ගාමදනා බකන්න. ඒ කියන්ගන් මැතිවරණ ගපාගරාන්දු ඇතුගළේ අපි කියපු කරුණු කාරණා ‍රමාණයක් ග ග අය කියාගගන යනවා. මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි නමුත් ඔවුන්ට ග ග "දි්වා" සුළි කුණාටුව එගහම නැත්න ග ගකමකගආ ඇති ීම තිගබන ග ග යුදමය වාතාවරණය පිළිබඳව කිි දු නින වක් නැහැ. ඔවුන් තුළ කිි දු ්කාරයක ඊට අදාළ කථාවකුත් නැහැ. විගශේෂගයන් විපක්ෂ නායකවරයා අප ගවත එ සක කරන ගාමදනාව ගමාකක්ද? එතුමා කියන්ගන් එදා අහව ස අහව ස ‍රකාශ අප විි න් ‍රකාශයට පත් කරන්නට ගයදුණා; හැබැබර ඒ ‍රකාශ ගමානවා වුණත් අද අපට විදුිය අවශයබර අද අපට බකශක්තිය අවශයබර කියකාබර. ඒ වාගේ ඒවා තමබර එතුමා කියන්ගන්.

මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි අපි එකක් කියනවා අගප්ට අමාතයවරයාට ගාමදනාවක් එ සක කරනවා අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකසග ග න්වක් තිගබනවා කියකා. අපි විපක්ෂගආ මහත්වරුන්ට කියන්න කැමැතිබර ඔයගගා සකන්ගේ ගදන්ගනක් ඉන්නවා අගප්ට එක්ගකගනක් ඉන්නවා කියකා. ඒක ඇත්ත. හැබැබර එක ගදයක් තිගබනවා ගපාදු සාධකය විධියට. ගමාකක්ද? [බාධා කිමටමක්]

ගරු ිරංසන වනල්සන් මහතා (மாண்புமிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ගදන්නා කවුද?

ගරු නීතිඥ ුසනිල් ව ගල මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) ඇබර රීම කරුණානායක මන්ීතුමාබර ාාමර ස ගපත් මන්ීතුමාබර ඉන්ගන්.

ගරු මන්ීවරවයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ඒකාබසධ විපක්ෂය. ගරු නීතිඥ ුසනිල් ව ගල මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) එතගකාට ඔයගගා සකන් ඒකාබසධ විපක්ෂගආ නැසද? එතගකාට ඒකාබසධ නැහැ ගන්ද? හැබැබර අපි එකක් කියන්න ග. අගප්ට අමාතයවරයා රජාගආ ගසේවකගයක් ගකස ිටපු වකවාදෙවක එ සක වූ පදන ග විරිත ගාමදනාවක් තිගබනවා. හැබැබර ඔයගගා සකන් කළ ගාමදනාව ගමාකක්ද? මහත්වරුගන් මතක තියාගන්න අගප්ට ගකනා වුණත් අපි ්රක්ෂා කරන්ගන් නැහැ. මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි වත්මන් ්ඩුක්ව යටගත්බර අද එතුමාට ග ග ගාමදනාව එ සක ගවන්ගන්. [බාධා කිමට ග] මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි අද අගප්ට අමාතයවරයාට න් පැවරිකා තිගබන්ගන් වත්මන් ්ඩුක්ව යටගත් කියන එක මම කියනවා. වත්මන් ්ඩුක්ව යටගත් අපි අගප්ට ගකනා ්රක්ෂා

කරකා නැහැ. එම කටයුත්ත නීතියට පවරා තිගබනවා. අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකසම න් දමන්න කටයුතු කරමිකන් ඉන්නවා. න්ව දාන්න. න්වට අපි මුහුණ ගදනවා. එච්ාරබර. එතගකාට ඒක තමබර තිගයන ගවනස. ඔයගගා සකන්ගේ ්ඩුක්වක් තිබුණා න ග අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකසග ග අධයක්ෂ ජානරා සවත් ගගදර යවකා. අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකසමත් වහකා හරි ග ගක නවත්වනවා. අපි ඒවාට බකපෑ ග කරන්ගන් නැහැ. ්යතන සේවාධීන කිමටම ඇතුගළේ අපි ගමනක් ගිි සකා තිගබනවා.

ඒ වාගේම නිතරම කියනවා ගෑසේ ගැන කථාව. ග ස අඟුරු ගැනත් කථා කියනවා. [බාධා කිමට ග] ග ග ස ගබන්ධව ‍රස ගපාදන ක්‍රියාවියක් අපි හඳුන්වා දීකා තිගබනවා මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. ‍රස ගපාදන ක්‍රියාවිය ඇතුගළේ තමබර අපි එම කටයුතු කරකා තිගබන්ගන්. මහත්වරුගන් ඒක ින්දා අගප්ට පැත්තට ඇඟි සක දිගු කගළාත් ඔයගගා සකන්ගේ පැත්තට ඇඟිි හතරක් දිගු වනවා. මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකසම තිගබනවා නීතිපති ගදපාටතග ගන්තුව තිගබනවා අපරාධ පමටක්ෂණ ගදපාටතග ගන්තුව තිගබනවා එම ්යතන අද සේවාධීනව කටයුතු කරනවා. ඒවාට පැමිකණිි කරන්න. ඒවා ඇතුගළේ අගප්ට නිවැරදිවාවය අපි ඔප්ටපු කරන්න ග. ඒක ින්දා ග ග පවතින ක්‍රියාවිය ඇතුගළේ දූිත ගහාර නඩයට න ග කවදාවත් සමාවක් හ ගබ ගවන්ගන් නැහැ මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. අද දවගසේ අපි ස ගමත කර ගන්නා ග ග ගයමජානාව හරහා 973ක කාටය මඩුකඩකයක් - staff එකක් - අපි සමන්විත කරනවා දිසේත්‍රික්ක 24ක කාටයාක 24ක් පිිටුවකා.

අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකෂන් සවාව ශක්තිමත් කිමටම ඇතුගළේ අතීත වැරදිවකට ග ග ඉසේසරහා ගප්ටළිගආ ඉන්න කී ගදගනක් ඇතුගළේ ඉඳීද කියකා අපි න ග දන්ගන් නැහැ.

ගබාගහාම සේතුතිබර. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මුටලබුට රහුමාන් මන්ීතුමා. ඔබතුමාට විනාජි ක කාකයක් තිගබනවා.

[අ.වා. 2.54] ගරු මුජිුර්ත රහුමාන් මහතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) අගප්ට චිත්‍රා ස ‍රනාන්දු මන්ීතුමාට සේතුතිවන්ත වනවා මට ග ග අවසේථාව කබා දීම ගැන.

මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි නිගයමජාය ඇමතිතුමා කථා කරසදි කි වා ඒගගා සකන්ගේ කාකගආ තමබර ග ග න් දැ ගග ග කියකා. ගරු නිගයමජාය ඇමතිතුමනි ඔබතුමන්කාට තිගබන ‍රශේනය ග ගකබර. ගමාන ්ඩුක්වකින් හරි ගහාඳක් කළා න ග ඒ ගහාඳ කියන්ගන් නැහැ. යහ පාකන ්ඩුක්ව තමබර අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකෂන් සවාග පනත ශක්තිමත් කරකා පජි ඔක්ගකමම වැජි කගළේ. ඒ 2015-2019 කාකගආ. ඊළඟට 2023දී රනි ස වි‍රමි ාහ මැතිතුමා ජානාධිපතිවරයා විධියට ඉන්නගකාට එතුමාත් සාගශමධන ගගනැ සකා නැවත වතාවක් ග ග පනත ශක්තිමත් කළා. එගහම ශක්තිමත් කරපු පනත තමබර ඔබතුමන්කා තව ටිකක් අය වැජිගයන් වැඩ කරන්න ඕනෑ තව නිකධාරින් බඳවාගන්න ඕනෑය කියකා ඔවුන්ගේ පජියත් වැජි

2235 2236

[ගරු නීතිඥ සුනි ස වටගක මහතා]

2026 මාටතු 17

කරන්න අද ග ග සාගශමධන ගගනැ සකා තිගබන්ගන්. කින් කරපු ගසව ස අමතක කරකා කථා කරන්න එපා. කුහකකම තමබර ගමතැන තිගබන ‍රශේනය. ගහාඳක් දැක්කා න ග කවුරු ගහාඳක් කළත් ඒක ගහාඳබර කියකා කියන්න. ඒක පුරුදු ගවන්න. රාජාය පාකනය කරනගකාට ඒක අවශයබර.

ජානාධිපතිතුමා ටිකක් ගවනසේ වුණා. එතුමා නිදහසේ දිනගආදී කි වා අවුරුදු 76කදී ි සධ වුණු ඔක්ගකමම ගසව ස අනවශය ගසව ස ගනාගවබර ගහාඳ ගසවලුත් ගවකා තිගබනවා කියකා. ජානාධිපතිතුමා නිදහසේ දිනගආදී ඒක පිළිගත්තා. ගහාඳ ගසව ස වුණා න ග අන්න ඒ වාගේ නිහතමානීව පිළිගන්න. ඒවා පිළිඅරගගන කථා කරන්න. ගමාකුත්ම වුගඩුක නැහැ කියකා කථා කරන්න එපා. 2015-2019 යහ පාකන ්ඩුක් කාකගආ තමබර එසේ.එ ග. ාන්ද්‍රගසේනගේ න්ව ඇතුළු ඔක්ගකමම න් දැ ගග ග. ඔබතුමන්කා බකයට ඇවි සකා න් දැ ගග ග නැහැ. එසේ.එ ග. ාන්ද්‍රගසේන මින්දානන්ද ඇතුළු ඒ ඔක්ගකමගේම න් වැටුගඩුක යහ පාකන ්ඩුක් කාකගආදීබර. එගහම නැතිව ඔබතුමන්කා ඇවි සකා දමපු න්වක් නැහැ.

ඔබතුමන්කාගේ ඇමතිතුමාට න්වක් වැටුණා. ගකාගහාමද ඒ න්ව දැ ගග ග? අ සකසේ ගකාමිකසමට හැමදාම සාක්ිකාරගයම සැකකාරගයම ගගගනනවා. ඔවුන් ගගගනනගකාට මාධයත් ගගගනනවා. ඒ සැකකාරබරන්ට අධි ගාමදනා පත්‍ර ඉදිරිපත් කරනගකාට අ සකසේ ගකාමිකසමට එන්න කියකා ඔවුන්ව අත්අඩාගුවට අරගගන මාාු දාකා තමබර උසාවියට ගගනියන්ගන්. හැබැබර ඔබතුමන්කාගේ ඇමතිතුමාව මාාු දාකා ගගනිච්ාාද? ඒක මට කියන්න. එතුමාට මාාු දාකා ගගනිච්ාාද? නැහැ. අ සකසේ ගකාමිකසම එතුමාව කැ ගඳ ග වත් නැහැ. කැඳවන්ගන් නැතිව මහාධිකරණගආ න්ව පැවරුවා. එගහම ගකාගහාමද ගවන්ගන්? ජානාධිපතිතුමා කියනවා ගන් හැම එක්ගකනාම ඉන්ගන් නීතියට යටින් කියකා. එතගකාට ඔයගගා සකන්ගේ බකශක්ති ඇමතිතුමා විතරක් නීතියට උජින් ඉන්ගන් ගකාගහාමද? අ සකසේ ගකාමිකසමට එන අගනක් සැකකාරගයම සාක්ිකාරගයම ඔක්ගකමම ඉන්ගන් නීතියට යටින්. නමුත් ඔබතුමන්කාගේ කුමාර ජායගකාජි ඇමතිතුමා විතරක් නීතියට උජින් ඉන්නවා. එතුමාව ගගනාග නැහැ අ සකසේ ගකාමිකසමට. එතුමාට මාාු දැ ගග ගත් නැහැ. එතුමා දන්ගන්ත් නැහැ උසාවියට ගිි සකා න්ව දැ ගමා කියකා. එම නිසා තමබර අපි අ සකසේ ගකාමිකසමට කියන්ගන් ගදවිධියකට වැඩ කරන්න එපා කියකා. ඒ කියන්ගන් මාිමාග අයට අ සකසේ ගකාමිකසමට ගවනම VIP entrance එකක් තිගබනවා. අගනක් අයට එගහම entrance එකක් නැහැ. ඒගගා සකන් මාධය ඉසේසරහට යන්න ඕනෑ. ඒගගා සකන්ව මාාු දාකා ගගනියන්න ඕනෑ. අ සකසේ ගකාමිකසම අගනක් අයට ඒ ඔක්ගකමම කරනවා. නමුත් මාිමාග අයට එගහම කරන්ගන් නැහැ.

ගරු නීතිඥ ුසනිල් ව ගල මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) ගවකාව - ගරු මුජිුර්ත රහුමාන් මහතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගවකාව ඕනෑ නැහැ. ඔබතුමා ඒකට උත්තර දුන්ගන් නැහැ ගන්. අගප්ට කිාසේ ගන සසන් මන්ීතුමා ග ග පිළිබඳව කින් ‍රශේන කළා. නමුත් උත්තර දුන්ගන් නැහැ. [බාධා කිමටමක්]

ඊළඟට containers 323 ස ගබන්ධවත් ගාමදනාවක් තිගබනවා. ගකම අ සකසේ ගකාමිකසම ඒ ගැන පමටක්ෂණ පවත්වනවාද? දැන් පැමිකණිි කීයක් කැබී තිගබනවාද? [බාධා කිමටමක්] ඊළඟට තිගබනවා මන්නාරග ග සුළා විදුි බකාගාරය ගැන.

ගරු නීතිඥ ුසනිල් ව ගල මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) කමිකටුවක් තිගබනවා.

ගරු මුජිුර්ත රහුමාන් මහතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ඒ කමිකටුව පැත්තකින් තියන්නගකම. කමිකටුව වැඩක් නැහැ ගන්. [බාධා කිමටමක්] මන්නාරග ග සුළා විදුි බකාගාරගආ ගටන්ඩට එක කැබුණු company එකට එය ගනාදී ජානාධිපතිතුමා කැබන් මඩුකඩකයට ඉදිරිපත් කරකා එතුමාගේ ිතවගතක් වන ධ ගමිකක ගපගටරාට එය දුන්නා. අ සකසේ ගකාමිකසග ග පැමිකණි සක තිගබනවා. විවාග කළාද? විවාග කගළේ නැහැ. ලුණු ්නයනගආදී ඇති වුණු වාාා පිළිබඳව විවාග කළාද? විවාග කගළේ නැහැ. හා ස ගගගනනගකාට ඒ ගටන්ඩට මගජිගආදී ඇති ගවච්ා වාාා ස ගබන්ධගයන් විවාග කළාද? විවාග කගළේ නැහැ.

ඊළඟට දැන් අලුගතන්ම තිගබනවා ග ස අඟුරු ‍රශේනය. අධිකරණ ඇමතිතුමා උගස කථා කරනගකාට අගප්ට අටලත් පී. ගපගටරා මන්ීතුමාට කි වා අ සකසේ ගකාමිකසග ග පැමිකණි සකක් දාන්න කියකා. මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි එතුමාට අධිකරණ ඇමතිතුමා කියන්නත් කේජාබර. එතුමා දන්ගන් නැහැ සමගි ජාන බකග ගගආ දූෂණ විගරමධී කමිකටුව හැටියට අපි ගපබරවාරි මාසගආ 26වැනි දා පැමිකණි සක දාකා තිගබන්ගන් කියකා. මම විතරක් ගනාගවබර. 50කට වැජිය පැමිකණිි කරකා තිගබනවා. අ සකසේ ගකාමිකසම තවම නිශේශේදබර. මහජාන උපගයමගිතා ගකාමිකෂන් සවාව දැන් ගමාකක්ද කියන්ගන්? ඔවුන් කියනවා ග ග වනගකාට රුපිය ස මිකියන 497ක් පා්බර කියකා. දැන් ග ග පා්ව මකන්න ඕනෑ. ග ග පා්ව ින්දා අගප්ට විදුි බක නිෂේපාදනගආ අ්වක් ි දු ගවකා තිගබනවා. ඒ අ්ව මකන්න දවසකට ඩීස ස ීටට කක්ෂ 35ක් ඕනෑ. මාසයකට ඩීස ස ීටට කක්ෂ 140ක් ඕනෑ දැන් ග ග පා්ව මකන්න. එතගකාට ගමාකද ගවන්ගන්? ගකමකගආ රටවක යුසධයක් ඇති ගවකා තිගබන අවසේථාවක අපි දන්නවා හැම රටකටම ග ග ‍රශේනය බකපා තිගබන බව. මිකනිසේසු ගපමි ගවක ඉන්නවා. එගහම ගපමිග ග ඉන්න මිකනිසේසුන්ට ගගගනන ඩීස ස ටික තමුන්නාන්ගසේකා කරපු ග ග වාාාව නිසා දැන් විදුි බකාගාරවකට ගදන්න ි සධ ගවකා තිගබනවා. රුපිය ස ගකමටි ගණනක - රුපිය ස මිකියන 497ක - පා්වක් කරකා තිගබනවා. ගපමි ගවක ඉන්න පාස ස ළමුන් රැගගන යන වෑන් රථවකට සහ බසේ රථවකට මගීන් ‍රවාහනය කරන වාහනවකට ගගාීමන්ගේ ්‍රැක්ටටවකට පාවිච්චි කරන්න ගගගනන ඩීස ස ටික තමුන්නාන්ගසේකාගේ ්ඩුක්ව කරපු ඒ වාාාව නිසා දැන් විදුි බකාගාරවකට කබා ගදන්න ි දු ගවකා තිගබනවා. ග ගවා කරන්ග න් කවුද? තමුන්නාන්ගසේකා ඒවා ගැන මුකුත් කථා කරන්ගන් නැහැ. තමුන්නාන්ගසේකා ඒ ස ගබන්ධගයන් නිශේශේදව ඉන්නවා.

මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ග ග එක්කම තව වැදගත් ගදයක් මට කියන්න තිගබනවා. මහජාන උපගයමගිතා ගකාමික සග ග වාටතාව අදෙව ග ග අවුරුසගස අගේ ස ජූනි සහ ජූි මාසවක විදුි කප්ටපාදුවක් ි දු ගවන්න පුළුවන් කියකා අනතුරු අඟවකා තිගබනවා. ඒ අනතුරු ඇඟීමම ඔවුන් ි දු කරන්ගන් ග ග බාක ග ස අඟුරු ගගනැ සකා ඇති වුණු ‍රශේනය නිසා කියන එක මතක තබා ගන්න. ඒකට රජාය වග කියන්න ඕනෑ. බාක ග ස අඟුරු ගගන්වපු ඇමතිතුමාට අද ගවනගකාට අධිගාමදනා පත්‍ර ඉදිරිපත් ගවකා තිගබනවා. නමුත් තවම ්ඩුක්වට බැරි ගවකා තිගබනවා එතුමාව ඇමති ුරරගයන් ඉවත් කරන්න. ඒ කාකගආ විනිවිදවාවය පාරදෘශයවාවය සහ නීතිගආ ්ධිපතයය ගැන තමබර කථා කගළේ. හැබැබර දැන් තමන්ගේ පිග ස ඇමති ගකගනකුට ගාමදනාවක් එ සක වුණාම ඒක සුසද කරන්න හැම ගකනාම එනවා.

2237 2238

පාටිග ගන්තුව

මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ඊළඟට මම ක්‍රික් ගැනත් කථා කරන්න ඕනෑ. අපි 1996දී ක්‍රික් එක්දින ගකමක කුසකානය දිනාගගන අද දවසට අවුරුදු 30ක් ගවනවා. 1996 අවුරුසගස ඉඳන් 2014 අවුරුසද ගවනක ග පවත්වපු ක්‍රික් එක්දින ගකමක කුසකාන තරග 7කම අපි semi-finals ඇවි සකා තිගබනවා. නමුත් අපි 2014 අවුරුසගස ඉඳකා අද වනතුරු ICC එක විි න් සාවිධානය කරපු කිි ම තරගයක semi-finalsවත් ඇවි සකා නැහැ. මට කියන්න ඕනෑ ගමාකක්ද දන්නවාද? ජානාධිපතිතුමා විපක්ෂගආ ඉන්නගකාට ෂ ගමික ි සවාව ප්ට ගැහුවා. ජායන්ත ධටමදාසව ප්ට ගැහුවා. ග ග ෂ ගමිකගේ ක්‍රික් ගනාගවබර ග ග ධටමදාසගේ ක්‍රික් ගනාගවබර ග ග ශ්‍රී කාකා ක්‍රික් කියකා අදෙර කුමාර දිසානායක මැතිතුමා කි වා. දැන් ගමාකද ගවකා තිගබන්ගන්? දැන් යාපනයට ගිි සකා ෂ ගමික එක්ක මු සග ස තබනවා; ෂ ගමික එක්ක එකට වාජි ගවකා මැච් බකනවා; ෂ ගමික එක්ක එකට වාජි ගවකා ඉන්නවා. විපක්ෂගආ ඉන්නගකාට ෂ ගමික දූිතබර; විපක්ෂ ගආ ඉන්නගකාට ෂ ගමික ගහාඳ නැහැ; විපක්ෂගආ ඉන්නගකාට ක්‍රික් පරිපාකනය දූිතබර.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට නියමිකත කාකය අවසානබර ගරු මන්ීතුමනි. ගරු මුජිුර්ත රහුමාන් මහතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ග ග කාරණයත් කියකා මගේ කථාව අවසන් කරන්න ග මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි.

නමුත් ්ඩුක්ග ඉන්නගකාට ජානාධිපතිතුමාගේ ළඟින් ෂ ගමික වාජි වුණාම දැන් ෂ ගමික ගහාඳබර. ජානාධිපතිතුමා දැන් කිි ම ිරිකිතයක් නැතුව ෂ ගමික එක්ක එකට මැච් බකනවා; ෂ ගමික එක්ක එකතු ගවකා මු සග ස තබනවා. ඒක තමබර තිගබන ‍රශේනය. ඒක තමබර අපි මුක ඉඳකාම කි ග . පසුගිය ්ඩුක් කා කගආ රාජාපක්ෂකා එක්ක ිටපු දූිතබරන් ඔක්ගකමම අද ගවනගකාට ජානාධිපතිතුමා එක්ක එකතු ගවකා ඉන්නවා ජානාධිපතිතුමාගේ වග් ඒක රාශි ගවකා ඉන්නවා කියන එක තමබර අපට කියන්න තිගබන්ගන්. ගබාගහාම සේතුතිබර.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සුනි ස හඳුන්ගනත්ති අමාතයතුමා. ඔබතුමාට විනාජි 10ක කාකයක් කැගබනවා.

[අ.වා. 3.02]

ගරු ුසනිල් හඳුන්වනත්ති මහතා (කර්තමාන්ත සහ වයවසායකත්ව සංවර්තධන අමාතයුමා) (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி - ககத்ததாழில் மற்றும் ததாழில் முயற்சியாண்கம அபிவிருத்தி அகமச்சர்) (The Hon. Sunil Handunnetti - Minister of Industry and Entrepreneurship Development) මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි විගශේෂගයන්ම අද දින ි දු කරදෙ කබන්ගන් අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකසග ග පමටක්ෂණ විධිමත් විධියට කරගගන යාමට අවශය කරන පහසුක ග සඳහා පාටිග ගන්තුග අදෙමැතිය කබා ගැනීමබර. හැබැබර අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමික සග ග පමටක්ෂණ පිළිබඳව එම ගකාමිකෂන් සවාග නිකධාරින්ගේ

හැකියාව සහ ගනාහැකියාව පිළිබඳව තමබර වැජිපුරම සාකච්ඡා ගවන්ගන්. එගහම නැතුව ග ග ගවදෙගවන් තිගබන පහසුක ග මදිද ඒ පහසුක ග තව වැජි කරන්න ඕනෑද කියන සාකච්ඡාවක් ගනාගවබර අද දිනගආදී ි දු ගවන්ග න්. ගකාගහාම වුණත් කවුරු හරි මන්ීවරගයකුට අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකසගමන් දැනට කරගගන යදෙ කබන පමටක්ෂණ ස ගබන්ධගයන් ය ග කිි අපැහැදිිතාවක් තිගබනවා න ග ඒ ගැන පැමිකණිි කරන්නත් නිදහස තිගබනවා. අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකසගමන් ඒ ගැන ‍රශේන කරන්න ිිතතව කරුණු විමසන්න වාගේම පැමිකණිි කරන්නත් ඕනෑම ගකගනකුට අබරතියක් තිගබනවා සේවාධීන ්යතනයක් හැටියට. ්ඩුක් පක්ෂ ගආ කියකාවත් විරුසධ පක්ෂගආ කියකාවත් එගහම අබරතියක් නැත්ගත් නැහැ. ගමාකද අපි දන්න ඉතිහාසයක් තිගබනවා. ඒ ඉතිහාසයට අදෙව මාධයග දීන්ට ග ග වාගේ ‍රශේන කරන අයට ‍රශේන කරන්න බැරි තත්ත්වයක් තිබුණා. ඒ වාගේම ්ඩුක් පක්ෂගආ වුගණාත් ගකාගහාමත්ම ‍රශේන කරන්න බැරි වුණා.

විරුසධ පක්ෂගආ අයටත් තටජාන ්පු ඉතිහාසයක් තිබුණා. දැන් එගහම එකක් නැහැ. ඒ ින්දා ඔබට ඔබගේ පැමිකණිි පිළිබඳව ගැටලුවක් තිගබනවා න ග ග ග කරගගන යන පමටක්ෂණ පිළිබඳව සෑනයමකට පත් ගවන්ගන් නැත්න ග ඒවා ගකගරන්න ඕනෑ ගමගහම ගනාගවබර න ග ඒ පිළිබඳව අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකසගමන්ම ‍රශේන කරන්න ිිතතව ගහම වාචිකව කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන් ‍රමග දයක් - procedure එකක් - දැන් තිගබනවා. හැබැබර මම ඒ ගැන ගනාගවබර දැන් කථා කරන්ගන්.

අද දිනගආදී වැජිපුරම සාකච්ඡාවට කක් ගවකා තිගබන්ගන් මැද ගපරදිග ඇති ගවකා තිගබන යුදමය තත්ත්වයත් එක්ක අගප්ට රග් ජානතාවට කබා ගදන පහසුක ග පිළිබඳවබර. QR code එක දීම පිළිබඳව වාගේම ඒ ගවදෙගවන් ගත්ත තීරණ පිළිබඳවබර අද දින සාකච්ඡා ගවන්ගන්. ඒ පිළිබඳව මැදිහත් ගවන්න ඒ ක්ගෂේත්‍ර නිගයමජානය කරන්න ජානාධිපතිතුමාගේ මූිකත්වගයන් අපි ‍රධාන කමිකටු කිිපයක් පත් කරකා තිගබනවා. ඒ ස ගබන්ධගයන් කැබන් මඩුකඩකය අපට අවසර කබා දීකා තිගබනවා.

ග ග අවසේථාග දී මම කටමාන්ත ක්ගෂේත්‍රය පිළිබඳව කථා කරන්න කැමතිබර. ගමාකද හුඟ ගදගනක් විවිධ අදහසේ මතු කරනවා කටමාන්තවකට අවශය කරන ඉන්ධන කබා දීම ගකාගහාමද ගකගරන්ගන් කියන එක ස ගබන්ධගයන්. මම එක කාරණයක් සහතික වශගයන්ම කියන්න ඕනෑ. අපනයන ක්ගෂේත්‍රයට ඇතුළත් වන ඉදිකිමට ග කටමාන්තය නිෂේපාදන කටමාන්ත සහ ගසේවා කටමාන්ත ඇතුළු සෑම කටමාන්තයකටම අපි අඛඩුකඩව ඉන්ධන පහසුක ග කබා දීමට කටයුතු කරනවා. ඒ ගවදෙගවන් අපි ග ග Google form එක හැගමමටම කබා දීකා තිගබනවා. ගරු මන්ීතුමන්කාගගදෙත් මම ඉ සීමක් කරනවා ඔබතුමන්කාත් ග ග Google form එක ඔගේ කටමාන්ත ිමිකකරුවන්ටත් කබා ගදන්න කියකා. අපි ඒ ි ය සක register කර ගන්නවා. ඒ අදෙව දැනට ්යතන 750ක් register ගවකා තිගබනවා ඔවුන්ගේ අවශයතා එක්ක. අපි පැහැදිිවම ඔවුන්ගගන් අහනවා අවශයතාව ගමාකක්ද ඉන්ධන අවශය ගවන්ගන් ගමාන ක්ගෂේත්‍රයටද කටමාන්තගආ නිෂේපාදනය කරන ‍රමාණයටද ඉන්ධන වටගය ගමාකක්ද මගී ‍රවාහනයටද එගහම නැත්න ග ගසේවක ‍රවාහනයටද එගහමත් නැත්න ග වාඩුකඩ ‍රවාහනයටද ඉන්ධන අවශය ගවන්ගන් කියන එක. ඒ හැම ගදයම අපි ඔවුන්ගගන් අහනවා. ඒ නිසා කිි ම ගකගනක් ග ග පිළිබඳව සැකයක් තියා ගන්න අවශය නැහැ. ග ගක ගකාවි් වසාගතය නිසා වහපු - lock down කළ - තත්ත්වයක් ගනාගවබර. අපි බකාගපාගරාත්තු ගවන්ගන් රග් කටමාන්ත වයාපාර අපනයන ගවගළඳාම විගසශ ගවගළඳාම අඛඩුකඩව පවත්වාගගන යමිකන්

2239 2240

[ගරු මුටලබුට රහුමාන් මහතා]

2026 මාටතු 17

ඒවාට මූිකත්වය - priority එක - ගදමිකන් ග ග කටයුත්ත කළමනාකරණය කර ගැනීම බර. ඒ නිසා අපි කබා ගන්න ගතාරතුරු ඍජුවම බකශක්ති අමාතයාාශයට සහ කාකා ඛනිජා ගත ස නීතිගත සාසේථාවට කබා ගදනවා. ඒ අදෙව ඔවුන් කටමාන්ත සහ වයවසායකත්ව සාවටධන අමාතයාාශයට ධීවර අමාතයාාශයට සාාාරක අමාතයාාශයට වැවිි සහ ‍රජාා යටිතක පහසුක ග අමාතයාාශයට කබා ගදන quota එක අපි සාධාරණ විධියට අගප්ට වයාපාරවකට හා කටමාන්තකරුවන්ට ගබදා ගදනවා. ඇත්තටම අපි ග ගවා ගබදා ගදන්ගන් ්යතනයට.

උදාහරණයක් හැටියට ගත්ගතාත් ්හාර ද්‍රවය ‍රවාහනය කරන ්යතන තිගබනවා; "Food City" වාගේ retail chain එගක් ්යතන තිගබනවා. ඒ අයගේ අවශයතා අපට දැදෙ ග දී තිගබනවා. අපි ඒ අයට තමබර quota එක කබා ගදන්ගන්. ඊට පසේගසේ ඒගගා සකන්ගේ වාහන ටිකට ඒගගා සකන්ට ගත ස ගහගන්න පුළුවන්. ඒක අපට ‍රශේනයක් නැහැ. සමහර අයගේ ්යතනවකම තිගබනවා ඉන්ධන සපයා ගැනීග ග මධයසේථාන. ග ග Google form එගක් සමහරු න ග කර එවනවා CTB එගක් ජිගපම එක හරි ඒ ්සන්නගආ තිගබන ඉන්ධන පිරවු ගහ ස පිළිබඳව. ඒ ගැන අපි ඔවුන්ගගන් අහනවා. එතගකාට ඒගගා සකන්ට පුළුවන් තමන්ට ්සන්නම ඉන්ධන පිරවු ගහක ගමාකක්ද කියකා ඒ Google form එගක් න ග කරන්න. ඒකට අදාළ quota එක දුන්නාට පසුව කාකා ඛනිජා ගත ස නීතිගත සාසේථාවත් එක්ක අපි agreement එක අත්සන් කරනවා. ඔවුන් agreement එකක් අත්සන් කරන්න ඕනෑ. ගමාකද ඔවුන් ඇණවු ග කර කබා ගනාගත්ගතාත් ‍රශේනයක් ගවනවා. ඊට පසේගසේ අපි ඒ ඇණවුමට අදෙව quota එක කබා ගදනවා. Agreement එක අත්සන් කරන එක තමබර කරන්න ඕනෑ. Agreement එක අපි ිිතතව හදාගගන තිගබනවා. ඒ ගවදෙගවන් අපි ග ග ග සඛනය බකශක්ති අමාතයාාශගආ ග සක ගට කබා ගදනවා. අපි ඉ සලු ග කරන ‍රමාණය සහ සතියකට ඔවුන් නිටගසශ කරන ‍රමාණය ඔවුන් අපට කබා දුන්නාම අප ඒක ි යලුම කටමාන්තවකට කබා ගදනවා.

අපනයන ක්ගෂේත්‍රය ගත්තත් එගහමබර. ඇඟලු ග කටමාන්තශාකාවකට අවශය ගසේවකබරන් ‍රවාහනය කිමටග ග කටයුත්ත ගත්ගතාත් සමහරු තමන්ගේම ්යතනගයන් ගසේවකබරන් ‍රවාහනය කරනවා. සමහරු ගසේවකබරන් ‍රවාහනය කරන ්යතනවකට ඒ කටයුත්ත වාර දී තිගබනවා. අපි ඒ කාරණය නිශේචිතව න ග කර ගන්නවා. ඒ ්යතනය ගසේවකබරන් ‍රවාහනය කරවන ්යතනයක්ද third party එකක් එක්කද ඔවුන් ඒ කටයුතු කරන්ගන් එගහම නැත්න ග තමන්ගේම කටමාන්තශාකාගවන්ද - factory එගකන්ද - ගසේවකබරන් ‍රවාහනය කරන්ගන් කියන කාරණය දැනගගන අපි ඔවුන්ට quota එක කබා ගදනවා. ග ග අවසේථාග දී කිි ම ගකගනක් කටමාන්ත ක්ගෂේත්‍රය පිළිබඳව සැකයක් ඇති කර ගන්න අවශය නැහැ. එගහම සැකයක් ඇති කර ගත්තා කියකා ගත්රුමකුත් නැහැ. සමහරු එගහම rumour එකක් යවනවා. එගහම rumour එකක් යැ වා කියකා ඒගකන් කිි ම ‍රතිදකයක් කැගබන්ගන් නැහැ. ගමාකද අපි ඒ හැම ගදයක්ම update කරකාබර තිගබන්ගන් කියන එක මම මූික වශගයන්ම කියන්න ඕනෑ.

ඊළඟට සාාාරක ක්ගෂේත්‍රය ගත්ගතාත් විගසශ කටයුතු විගසශ රැකියා සහ සාාාරක අමාතයාාශගආ ග සක ගතුමිකය 17වැනි දා -අද- යවා තිගබනවා ිපියක්. ඒගකදී එක එක සාාාරක ්යතනවකට identity එකක් අපි දීකා තිගබනවා. ඒ ිපිය මම සභාගත* කරනවා.

Tourist guide ගකගනකුට සාාාරක හැඳුදෙ ගපත තිගබනවා න ග tourist ගකගනකු වාහනගආ ඉන්නවා න ග priority දීකා කටයුතු කරන්න ගපමිග ග තියන්නත් එපා කියකා අපි ඉ සීමක් කර තිගබනවා. ගමාකද සාාාරකගයකු -විගසශිකගයකු- කාකාවට එන්ගන් ගමගහේ ගපමිමක රසේතියාදු ගවන්න ගනාගවබර සාාාරගආ යන්න. ඒ නිසා ඔවුන්ට priority දීකා ගපමිගමත් තියන්ගන් නැතිව ඉන්ධන කබා ගදන්න කියකා අපි ඉ සී ග කර තිගබනවා. ඒවා ගපාීි වකට දැදෙ ග දීකා තිගබනවා. ඒ වාගේම ි යලු ගෂ් ිමිකයන්ට දැදෙ ග දීකා තිගබනවා.

ගරු දිලිත් ජයීර මහතා (மாண்புமிகு திலித் ஜயவீர) (The Hon. Dilith Jayaweera) ීටට කීයක් ගහන්න පුළුවන්ද? ගරු ුසනිල් හඳුන්වනත්ති මහතා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒවාටත් ඒ අවශය quota එක දීකා තිගබනවා. ග ග සාමානය ගකමටා එක ගනාගවබර ගරු මන්ත්‍රිතුමා. සාාාරකයන්ටත් අනිවාටයගයන්ම ඔවුන්ගේ ගමන යන්න අවශය කරන ඉන්ධන කබා ගදනවා. සමහරු Airport එගකන් ගත්ගතාත් ඒ අයගේ ගමනාන්තය දක්වා අවශය කරන ඉන්ධන ටික කබා ගදන්න ඕනෑ. ඒක අපි කබා ගදනවා. ඒවාගආ බාධාවක් ගකාගහත්ම නැහැ. අතයවශය ගසේවාවකට ඉන්ධන කබා දීම ස ගපූටණ කර තිගබනවා. ඊට අමතරව සාාාරක කටමාන්තයට අනිවාටයගයන් අපි ඉන්ධන කබා ගදනවා. අපනයන ගසේවාවන් කරන අපනයන ක්ගෂේත්‍රගආ කටමාන්තයන්ි ි යලු අවශයතාවකට ඉන්ධන කබා ගදනවා. ඒ ගැන ගැටලුවක් ඇති ගවන්න විධියක් නැහැ. ඒ ස ගබන්ධ ිපිය මම ඔබතුමන්කාගේ අවධානය සඳහා සවාගත කළා.

හැම දින ගදකකදීම ජානාධිපතිතුමාගේ මූිකත්වගයන් කටමාන්ත අමාතයාාශගආ ධීවර අමාතයාාශගආ වැවිි කටමාන්ත අමාතයාාශගආ සාාාරක අමාතයාාශගආ ගසෞඛය අමාතයාාශගආ ‍රවාහන මහාමාටග අමාතයාාශගආ ඇමතිතුමන්කා ඇතුළු අපි ඔක්ගකාම ඒකාබසධව රැසේ ගවකා ඒ ඒ දවසේවක තිගබන තත්ත්වයන් සමාගකමානය කරමිකන් ග ග කටයුත්ත කළමනාකරණය කරනවා. ඒක අපි අනිවාටයගයන් කරනවා. මම නැවතත් කියනවා කටමාන්තවකට වයාපාරවකට අවශය ඉන්ධන පිළිබඳ ගැටලුවක් තිගබනවා කියකා කිි ම ගකගනකු කිි ම ්කාරයක සැකයක් විචිකිච්ඡාවක් ඇති කරගන්න අවශය නැහැ කියකා. එගහම ගැටලුවක් නැහැ. ඒ බව සහතික කරමිකන් ග ග අවසේථාව කබා දීම ගැන ඔබතුමාට සේතුතිවන්ත ගවමිකන් මම නිහඬ ගවනවා මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු දිිත් ජායීමර මන්ීතුමා. ඔබතුමාට විනාජි 9ක කාකයක් තිගබනවා.

[අ.වා. 3.11] ගරු දිලිත් ජයීර මහතා (மாண்புமிகு திலித் ஜயவீர) (The Hon. Dilith Jayaweera) මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ගරු මුටලබුට රහුමාන් මන්ීතුමා කි වා යහ පාකන ්ඩුක්ගවන් තමබර ග ග න් දමන්න ඔක්ගකාම මූික වැඩ කටයුතු කගළේ කියකා ්ඩුක් පක්ෂයට අමතක ගවකා කියකා. මම මුටලබුට රහුමාන් මන්ීතුමාට මතක් කරන්න කැමැතිබර ගමතුමන්කාත් ඒ ගවකාග ිටිගආ යහ පාකන

2241 2242

————————— * පුසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාටිග ගන්තුව

්ඩුක්ග බව. අර කැකෑ ගපාීි ය දමාගගන ිටිගආ අගමැතිතුමාගේ පරිශ්‍රගආ. ගමතුමන්කාත් ිටිගආ එතැනමබර. ඒකබර මතක් කළ යුතුව තිබුගඩුක. [බාධා කිමටමක්] ඔබතුමන්කාත් ිටිගආ එතැනමබර. ඉතින් කමක් නැහැ.

අගප්ට ඇමතිතුමා දැන් කථා කළා මතු ීම ඇති අටබුදය ස ගබන්ධගයන්. මැද ගපරදිග කකාපගආ මතු ීම ඇති යුදමය තත්ත්වය නිසා අගප්ට රග් දැන් ගමාකක්ද ගවන්ගන්? මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ඇත්තටම ග ග ‍රශේනයට ජාාතියක් හැටියට අපි අද මුහුණ ගදන්ගන් ගකාගහාමද කියකා සාකච්ඡා කළ යුතු අවසේථාවක අපි ගමානවා ගකාබර විධියට කි වත් ග ගගක් ගක්න්්‍රීය ‍රශේනය ගැන මම ග ග ්ඩුක්වට මතක් කර ගදන්න කැමැතිබර. ගමාගහාතකට කින් කථා කළ අමාතයතුමා කි වා කිි දු සැකයක් තියා ගන්න එපා කියකා. ඇත්තටම ‍රශේනය සැකය තමබර. ඇත්තටම ග ග ‍රශේනගආදී ජානතාවට තිගබන්ගන් සැකය. ඒකට ගහේතු ගදකක් බකපා තිගබනවා. එකක් තමබර ඔබතුමන්කාගේ අතීත ක්‍රියාකාරිත්වය; ඔබතුමන්කා අතීතගආ කටයුතු කර ඇති ්කාරය; ඔබතුමන්කා අතීතගආදී කරන කද ‍රකාශ ි ය සක අද වනගකාට ගබාරු ගවකා ති ගබන ්කාරය. ඔබතුමන්කා ග ග ්ඩුක්ව පවත්වාගගන යන්ගන් ගබාරුව කියන සාක සපය වාවිත කරමිකන් කියකා ජානතාව විශේවාස කරන නිසා ඔය කියන කිි ගදයක් විශේවාස කරන්ගන් නැහැ. අගප්ට මන්ීතුමන්කා ගපා් ඩක් පාරට බැහැකා ගප්‍ර ස ගෂ් එකක් ගාවට ගිි සකා බකන්න. ගිි සකා ජානතාව කියන ගස අහගගන ඉන්න. ජානතාව අද ‍රශේන කරනවා "ඔය කි වාට ගත ස තිගබනවාද? ඇබර එගහන ග ග ග වාගේ අපට දුක් ගදන්න කටයුතු කර තිගබන්ගන්? ගෑසේ තිගබනවාද?" කියකා.

දැන් සාාාරක වයාපාරය ගැන කථා කළා. මම ඒ ක්ගෂේත්‍රගආ ‍රමුඛබරන් එක්ක සාවාදයක් කළා. ඔවුන්ට විශාක ‍රශේනයක් තිගබනවා ඔවුන්ට ගෑසේ කැගබබරද ඔවුන්ට generators ක්‍රියාත්මක කරන්න ගත ස කැගබබරද කියකා. මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ඒ ක්ගෂේත්‍රයම ගත්තත් ඉතාම අවාසනාවන්ත අභිගයමගයකට මුහුණ පා තිගබනවා. ඉතින් අපි සාවාදයට කක් කළ යුත්ගත් ගමන්න ග ග කාරණා. ්ඩුක්ව කටයුතු කරන ්කාරගයන් ජානතා විශේවාසයක් ගගාඩ නැ ගඟන්ගන් නැහැ. ඔබතුමන්කාට ඔබරට වැජිය මහන්ි ගවන්නට ගවනවා ඔබතුමන්කා අතීතගආ කටයුතු කළ ්කාරය බකනගකාට.

අපි උදාහරණයක් ගනිමු. ඔබතුමන්කා ඇවි සකා කියනවා ග ග හුඩුක්ග ගත ස සාචිත තියා ගන්න ටැාකි නැහැ කියකා. ඒක ගබාරුවක්ගන්. ඕනෑ තර ග ටැාකි තිගබනවා. අපට උපාය මාටගික සාචිතයක් - strategic reserve එකක් - ගනාතිබීමට ගවන ගහේතු තිගබන්න පුළුවන්. සමහරවිට ඔබතුමන්කා එගහම තීරණය කරන්න ඇත්ගත් මිකක උච්ාාවානය ීමගමන් අපට පා්වක් ගවන නිසා ගවන්න පුළුවන්. නමුත් ඇත්ත කියන්නට ඕනෑ. අපි ්ඩුක්වට කියන්ගන් ඇත්ත කියන්න. ග ග ගවකාග කියන්න අවශයබර අගප්ට රටට සාමානය තත්ත්වයක් තුළ මාසයකට ීටට මිකියන 500ක් අවශයබර; දැන් අපි ගාව ගමච්ාර තිගබනවා; ඒගකන් ගමච්ාර ‍රමාණයක් ගප්‍ර ස තිගබනවා ඒගකන් ගමච්ාර ‍රමාණයක් ඩීස ස තිගබනවා ගමච්ාර ‍රමාණයක් ගකගරාසීන් තිගබනවා කියකා. අන්න ඒ දත්ත ගතාරතුරු සාඛයාත්මකව ඉදිරිපත් කරකා ජානතා විශේවාසය ගගාඩ නඟා ගන්නට කටයුතු කළ යුතුබර මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි.

ඒ වාගේම අපි ග ග අවසේථාග දී සාකච්ඡාවට බඳුන් කළ යුතුබර බකශක්ති සුරක්ිතතාව පිළිබඳ කින් ගත හැකිව තිූ පියවර දැන දැනම ගනාගගන ි ටිගආ මන්ද කියන කාරණය. මැද ගපරදිග කකාපගආ විවිධ යුද තත්ත්වයන් ඇති ීමග ග ‍රවණතාවක් මතු

ගවමිකන් පැවතුණා. එතගකාට සාමානය තත්ත්වයකට වඩා ගවනසේ තත්ත්වයක් උසගත විය හැකි යැබර අපට උපක සපනය කරන්නට තිබුණා. නමුත් අපි එගහම උපක සපනය කගළේ නැහැ. විගශේෂගයන්ම ග ග රජායට එවැනි උපක සපන සඳහා අවශය දැනීම ගනාමැතිකමත් ඒ පිළිබඳව දැක්වූ ්ක සපයත් ඒකට ගහේතු වුණා කියන එකබර මගේ විශේවාසය. විගශේෂගයන්ම පුනටජානනීය බකශක්ති ‍රවවයන් පිළිබඳව ග ග ්ඩුක්ග මතය තුළින්ම තහවුරු කරනවා ඔබතුමන්කා කවදාවත් බකශක්ති සුරක්ිතවාවය පිළිබඳව උනන්දුවක් දක්වන්ගන් නැහැ කියන එක.

ගකාගහාම වුණත් ග ග ්ඩුක්ව අද රග් ්ටික සුරක්ිතතාව පිළිබඳ -කටමාන්තවක සුරක්ිතතාව පමණක් ගනාගවබර ග ග රග් ි යලු මිකනිසුන්ගේ ්ටික සුරක්ිතතාව පිළිබඳ- සහතිකයක් කබා ගදන්නට ඕනෑ. ඒ සහතිකය කබා දීග ගදී කියන්නට බැහැ "ග ග යුසධය පටන් ගත්ගත් අපි ගනාගවබර" කියකා. යුසධත් ගකමකගආ තිගබන ගසව ස තමබර සුළි කුණාටුත් ගකමකගආ ි සධ ගවන ගසව ස තමබර. ඒ ි යලු ගසව ස තමබර අවදානම කියන්ගන්. ඒ අවදානම කළමනාකරණය කිමටමට තමබර රජායක් ඉන්ගන්. ගමාගහාතක් ිතන්න ඔබතුමන්කා ග ග ගවකාග විපක්ෂගආ ිටියා න ග නටන නාඩගම ගැන ගකාගහාමද හැි ගරන්ගන් කියකා බකා ගන්න තිබුණා.

දුප්ටපත් මිකනිසේසුන්ට එදිගනදා ග ක හ ගබ කරගගන කන මිකනිසේසුන්ට ගවන්ගන් ගමාකක්ද කියකා ක සපනා කරන්නට ඕනෑ. ඔබතුමන්කා ඉ සකා ි ටිනවා ගපෞසගික අාශයත් බදාදාට වහන්න කියකා. බදාදාට වැහුවාම දදනික වැටුප්ට ගන්න අයට ගමාකක්ද ගවන්ගන්; එදිගනදා වැටුපක් අරගගන ීවත් ගවන අයට ගමාකක්ද ගවන්ගන්; කුඩා වයාපාරයක් කරගගන යන අයට ගමාකක්ද ගවන්ගන්? ඇත්තම කි ගවාත් ඒක අමගනමඥ ක්‍රියාවක් මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. අගප්ට මිකනිසේසු වැඩ කරන එක නවත්වන්ගන් නැතිව work from home වැනි සාක සපයක් වාවිත කරකා වැඩ කරගගන යන ගමන් ඉන්ධන අටබුදයට මුහුණ දිය හැකිව තිබුණා. නමුත් එගහම වුගඩුක නැහැ.

ඊළඟට අගප්ට විගසශ කටයුතු ඇමතිතුමාටත් කාරණයක් කියන්න කැමැතිබර. මම ග ග පාටිග ගන්තුග දී කි වා ග ග ්ඩුක්ව රූකඩ ්ඩුක්වක් බව. ග ග ්ඩුක්වට තමන්ගේම අනනය විගසශ ‍රතිපත්තියක් ගනාමැති ීමම නිසා අද මුහුණ දී ඇති තත්ත්වය ඉතාම පැහැදිිබර. තමන් පත් කරපු සේවාමිකන්ගේ අවශයතාවට කටයුතු කරමිකන් තමන්ගේ මූික ගසශපාකන සාක සප පවා පාවා ගදමිකන් ඔවුන් කටයුතු කරන නිසා තමබර අද ගමම ඉන්ධන අටබුදය හමුග ගවනත් රටව ස ගන්නා පියවර අපට ගන්න බැරි ගවකා තිගබන්ගන්. ගවනත් රටව ස ඔවුන්ගේ විගසශ සබඳතා උපාය මාටගිකව පවත්වාගගන ගිය නිසා ඔවුන්ට වික සප ගබාගහාමයක් තිගබනවා.

විගශේෂගයන්ම අපි BRICS සාවිධානය සමඟ කරපු ගදෙගදදෙව පිළිබඳ දැක්වූ ඒ ඈිමෑළි දුබක සාක සපය නිසා ගමාකක්ද වුගඩුක? අපට ඔවුන්ගේ සහගයමගය නැති ගවකා ගියා. අගප්ට ජානාධිපතිතුමාට ්රාධනා කළාට එතුමා යන්ගන්ත් නැහැ. ඉතින් ගකාගහාමද අපි ගකමකයත් එක්ක ගදෙ ගදදෙ කරකා ග ග වාගේ අටබුදයකට මුහුණ ගදන්ගන්?

මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ඊළඟට විගසශගත ශ්‍රී කාාකිකබරන් ඉතාම වැදගත්. මිකියන 1.5ක් ඉක්මවා ගිය විගසශගත ශ්‍රී කාාකිකයන් පිරිසක් ඉන්නවා ඒ කකාපගආ. ඔවුන් ස ගබන්ධගයන් අද අපි ගන්නා ක්‍රියාමාටග ගමානවාද? අද ඔවුන් විශාක අවදානමකට කක් ගවකා ි ටිනවා. ඒ පිළිබඳව සාවාදයක් අවශයබර ඔවුන්ට ය ග කිි සුරක්ිතවාවයක් අවශයබර; ඒ පිළිබඳව අපි සාකච්ඡා කළ යුතුබර.

2243 2244

[ගරු දිිත් ජායීමර මහතා]

2026 මාටතු 17

ඒ වාගේම ජාාතික ූ දානම - national preparedness - ගැනත් අපි කථා කරන්නට ඕනෑ. ඒ කියන්ගන් ග ග සමසේතය කළමනාකරණය කර ගැනීම සඳහා අගප්ට ජාාතික ූ දානම තිගබන්ගන් ගකාතැනද කියන එක ගැන අපි කථා කරන්නට ඕනෑ. මම දිගින් දිගටම කි වා "ග ගක ජාාතික ‍රශේනයක් හැටියට අරගගන සාකච්ඡා කරන්න අපි කැමැතිබර" කියකා. නමුත් ජාාතික ‍රශේනයක් හැටියට අරගගන ගකාගහාම කථා කරන්නද? අපට ගහන්ගන්ම මඩ නඟන්ගන්ම අවකාද. අපට කථා කරන්න බැහැ. මම ඊගආ ‍රකාශයක් කළා "අපි එකතු ගවකා ගමාකක් හරි කරන්න බකමු" කියකා. මා අද පාරට බැහැකා ගප්‍ර ස ගෂ් එකක් ළඟට ගිය ගමන් මිකනිසේසු මගේ ඇඟට ්වා "ඕවා කථා කරන්න එපා මන්ීතුමා. ග ගගගා සකන්ට බැහැ. ඒක නිසා එකතු ගවකා ගමානවාද කරන්න පුළුවන්?" කියකා. ඉතින් ඒකබර ජානතා මතය. අපි ගකාච්ාර අවාකව උත්සාහ කළත් ග ග රජාය ස ගබන්ධගයන් ජානතා විශේවාසය ස ගපූටණගයන්ම නැති ගවකා තිගබනවා. මම ඒක කියන්නම ඕනෑ මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. ඒ නිසා අපට දැන් අවශයබර ග ග රට ගැන අගප්ට ග ග ම බම ගැන විශේවාසයක් ඇති ජානතාවක් ගගාඩ නඟන්නට. ජානතාවගේ විශේවාසගයන් ගතාරව ගමාකවත් කරන්න බැහැ. ජානතාවට ග ග රට ගැන විශේවාසයක් තිගබන්නට ඕනෑ ජානතාවට ග ග ්ඩුක්ව ගැන විශේවාසයක් තිගබන්නට ඕනෑ.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දැන් කථාව අවසන් කරන්න ගරු මන්ීතුමා. ගරු දිලිත් ජයීර මහතා (மாண்புமிகு திலித் ஜயவீர) (The Hon. Dilith Jayaweera) මට තවත් තත්පර කීපයක් ගදන්න මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි.

ජානතා විශේවාසය ඇති වන පරිදි කටයුතු කරන්නටම ඕනෑ. ඒ නිසා ඔය උසධච්ා ‍රකාශ නවත්වකා ගබාරු කියන එකත් නවත්වකා ජානතාවට විශේවාසයක් ඇති වන විධියට කටයුතු කරන්න. එගහම හරියට අවාකව ග ග තත්ත්වයට මුහුණ දුන්ගනාත් ඒ සඳහා ඔබ දරන මහන්ි ගආ ‍රතිදකය බකා ගන්න පුළුවන් ගවබර. [බාධා කිමටමක්] ගමගහම කි වත් අපට ්ගයත් පහර ගහබර "නයා නයා" කියකා. ගරු මන්ීතුමනි "ඕකා නයා පැණියා ගරාටියා" කියකා ඔබතුමන්කා පැකවත්ගතන් fake account හදකා පහර ගහගගන ගහගගන යනවා. [බාධා කිමට ග] මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ගමාන උපාය මාටගික ගදයක් ගයමජානා කළත් ගමාන උපාය මාටගික ගදයක් ගැන කථා කළත් ගමාන strategy එකක් ගැන කථා කළත් පැකවත්තට ගිි සකා කියනවා "ගහපිය මූට 'ගරාටියා' කියකා" යදෙගවන්. ඕක තමබර කරන්ගන් ගවන ගමාකුත් කරන්ගන් නැහැ. ඕක තමබර ‍රශේනය. ‍රශේනයක් විසඳන්න බැහැ. ගමාකද මඩ ගහන එක විතරබර කරන්ගන්.

සේතුතිබර. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අද දින පැවැති පාටිග ගන්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සවාග දී පාටිග ගන්තුග රැසේීම ග ස ගබන්ධගයන් කරන කද දැදෙ ග දීමට අදාළ ගයමජානාව ඉදිරිපත් කිමටම ගරු සවානායකතුමා.

පාර්තලිවම්න්ුවේ රැසනීම්

பாராளுமன்ற அமர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි මා පහත සඳහන් ගයමජානාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"අද දින පැවති පාටිග ගන්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සවාග දී ි දු කරන කද දැදෙ ග දීම අදෙව සවාග අවසරය ඇතිව අද දින විි ර යෑග ගදී ගමම පාටිග ගන්තුව 2026 මාටතු මස 19 වැනි බ්‍රහසේපතින්දා පූ.වා. 9.30 දක්වා ක ස තැබය යුතු ය." ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ව,ළඟට ගරු අරවින්ද ගසනරත් නිගයමජාය ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට විනාජි 11ක කාකයක් තිගබනවා.

[අ.වා. 3.22] ගරු අරවින්ද වසනරත් මහතා (දඩම් සහ වාරිමාර්තග නිවයෝජය අමාතයුමා) (மாண்புமிகு அரவிந்த தசனரத் - காணி மற்றும் நீர்ப்பாசன பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Aravinda Senarath - Deputy Minister of Land and Irrigation) මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි අද දවගසේ අප සාකච්ඡා කරන්ගන් අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකෂන් සවාව ශක්තිමත් කිමටමට අදාළව ගදෙ කබන තීන්දු තීරණ පිළිබඳවබර.

අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකෂන් සවාව පිළිබඳව කථා කරසදී විවිධ කඩුකඩාය ග කකබක ගවමිකන් ඒ පිළිබඳව විවිධ විග ාන කරමිකන් විවිධ ‍රකාශ කරමිකන් ඉන්නවා. අගප්ට රග් අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකෂන් සවාව ශක්තිමත් ගවනවාට බය ගවච්ා කඩුකඩායමක් ග ග රග් ඉන්නවා. ගමාකද ගත වුණු දශක ගදක-තුන තු ළ ග ග රට නාසේති කරකා ග ග රග් මුද ස අවවාවිත කරකා එළිගආ ඉන්න ගගාඩක් අයට වාගේම ඇතුගළේ ඉන්න අයටත් න් පැවගරමිකන් තිගබන යුගයක් ග ගක. ඒ නිසා අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකෂන් සවාව ශක්තිමත් ගවනවාට විරුසධව විපක්ෂගආ ගගාඩක් අය විවිධ ‍රකාශ කරමිකන් ඉන්නවා. නමුත් ්ඩුක්ව විධියට අපි අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකෂන් සවාව ශක්තිමත්ව ගගාඩ නැඟීමට අවශය කරන ි යලු පහසුක ග සපයන්න කටයුතු කරමිකන් ි ටිනවා. එම නිකධාරින්ගේ වැටුප්ට හා ග තන අවශය කරන පහසුක ග ්දි ි ය සක ඔවුන්ට කබා ගදමිකන් අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකෂන් සවාව ශක්තිමත් කළ යුතුබර. ගමාකද රටක් විධියට ගත්තාම අගප්ට රග් ්ටිකය කඩාගගන වැටුගඩුක ගහාරකම නාසේතිය වාාාව දූෂණය නිසා. ඒක ගකමකයම දන්නවා. අගප්ට රට නිශේචිත ගමාගහාතක බාගකාගකාත් රටක් බවට පත් වුණා. එගහම වුගඩුක ග ග රට පාකනය කරපු පාකකයන්ගේ තිබුණු අදූරදටශී ක්‍රියාමාටග සහ ග ග සාාඝික

2245 2246

පාටිග ගන්තුව

වසේතුවක් වාගේ ගවච්ා මහා ධනය තමන්ගේ ගපෞසගික සුඛ විහරණයට ගයාදා ගත්තු නිසා. ඒ ස ගබන්ධගයන් විපක්ෂගආ ගගාඩක් මහත්වරු කකබක ගවකා ඉන්නවා. හැබැබර ග ග අය කකබක වුණාට අපි ග ග ගකාමිකෂන් සවාව ශක්තිමත් කිමටමට වාගේම සේවාධීන කිමටමටත් කටයුතු කර තිගබනවා.

කාකා ඉතිහාසගආ පළමුවැනි වතාවට ග ග වාගේ ්යතන සේවාධීන කරකා ්ඩුක් පක්ෂයද විපක්ෂයද කියකා ගනාබකා තරාතිරම ගනාබකා ඕනෑම පුසගකගයකුට අදාළව නීතිය ක්‍රියාත්මක කිමටමට අවශය වටපිටාව සකසේ කරමිකන් තිගබනවා. ඒ සඳහා තමබර අප අද දවගසේ ග ග විවාදය පවත්වමිකන් ඉන්ගන්.

සමහරු කථා කරනවා එකට වැඩ කරන්න; එකතු ගවකා වැඩ කරන්න. ඒ කියන මහත්වරුන් දිහා බැලුවාම අපට ිගතනවා ඒ මහත්වරුන් කථා කරන්ගන් එකට එකතු ගවකා නබර නටවන්නද කියකා. ගමාකද ඒ මහත්වරුත් එක්ක ගවනත් ගදයක් කරන්න බැහැ. ඉතිහාසගආ නබර නටවකා තමබර ගමතැනට ඇවිත් තිගබන්ගන්. එම නිසා ඒ මහත්වරුන්ට අපි උත්තර ගදන්ගන් නැහැ. අපි රටක් විධියට ග ග ඇති ගවකා තිගබන අටබුදය ගහාඳින් හඳුනාගගන රග් ජානතාවත් එක්ක -පුරවැි යන් එක්ක- සාකච්ඡා කරමිකන් ි ටින ගමාගහාතක් ග ගක.

අද දවස පුරාම විපක්ෂය උත්සාහ කළා ග ග ජාාතික වයසනය ග ග ගගමීය වයසනය කළමනාකරණය කර ගන්න ්ඩුක්ව සමත් වුගඩුක නැහැ කියන කාරණය කියන්න. දශක ගදකක් තුළ ඇති ගවච්ා අටබුදවකට පැවැති ්ඩුක් මුහුණ දීපු තත්ත්වයන් පිළිබඳව ගහාඳ අවගබමධයක් ග ග රග් පුරවැි යන්ට තිගබනවා. හැබැබර 2025න් පසුව අගප්ට රට මුහුණ දීපු තත්ත්වයන් -රට අවයන්තරව සහ බාිරව ි දු වුණු අවාගය ස ගපන්න ි දුීම ග පවා- ගහාඳින් කළමනාකරණය කර ගන්න ්ඩුක්වක් විධියට අපි සමත් වුණා. "දි්වා" සුළි කුණාටුව ්වා. අපි ඒ ්පදා තත්ත්වය ඉතාම ගහාඳින් කළමනාකරණය කර ගත්තා. දැන් ගගමීය යුදමය තත්ත්වයක් ඇති ගවකා තිගබනවා. එයටත් ගහාඳින් මුහුණ දීම සඳහා අපි සැකසු ග සකසේ කරමිකන් තිගබනවා. ඔබතුමන්කා කියන ්කාරගආ අටබුදයක් ගනාගවබර ගමතැන තිගබන්ගන්. ග ගක ගගමීය අටබුදයක්.

ඛනිජා ගත ස කියන ගස රටව ස කිිපයකට සීමා ගවකාබර තිගබන්ගන්. ඒ රටව ස තමබර ගකමකයට ඉන්ධන සපයන්ගන්. ඉන්ධනත් එක්ක තමබර ගකමකගආ හැම රටකම ්ටිකය ගැට ගැිකා තිගබන්ගන්. එි සැපයුග ග ය ග අ්පා්වක් ය ග දුටවකීමමක් වුගණාත් ඒක ගකමකයටම බකපානවා. ඒ නිසා ඔබතුමන්කා කියන්න උත්සාහ කරන රටක් විධියට ්ඩුක්ව අසමත් කියන එක වැරැදිබර. ඒක රග් ජානතාව ගනාමඟ යවන්න කියන කථාවක්. රග් මිකනිසේසු අගප්ට ්ඩුක්ව ගකගරි විශේවාසය තබා තිගබනවා. විපක්ෂගආ සමහර මන්ීවරු උත්සාහ කරමිකන් ඉන්නවා ්ඩුක්ව ජානතාවගේ විශේවාසය ගගාඩ නඟා ගත යුතුබර කියකා මතයක් හදන්න. අපි විපක්ෂ නායකතුමා ඇතුළු විපක්ෂයට කියනවා ජානතාවගේ විශේවාසයට 2024දීත් 2025දීත් 2026දීත් අබම ස ගරානකවත් හානියක් ගවකා නැහැ කියකා. ග ග රග් පුරවැි ගයම -ඡන්දය දුන් ඡන්දය දෙදුන් හැම ගකනාම- ජාාතික ජාන බකග ගය ්ඩුක්ව ගකගරි ි යයට ි යයක් විශේවාසය තබාගගනබර ඉන්ගන්. ඒ නිසා ඒ විශේවාසය පිළිබඳව අපට ‍රශේනයක් නැහැ. මිකනිසේසු ූ දාන ග ඒ කැප කිමටම කරන්න. අපි විපක්ෂයටත් ්රාධනාවක් කරනවා. ග ග අමාරුම ගමාගහාගත් ්ඩුක්ව විධියට අපි කැප කිමට ග කරන්න ූ දාන ග; සමසේත පුරවැි යා කැප කිමට ග කරන්න ූ දාන ග. විපක්ෂයත් ූ දාන ග ගවන්න කැප කිමට ග කරන්න. ගප්‍ර ස ගෂ් ගණගන් එගහම නැත්න ග ගෑසේ ගපමි ග

ගණගන් ගිි සකා voice-cuts දීකා මිකනිසුන් කුකප්ටපු කරන එක ගනාගවබර විපක්ෂගආ ගසශපාකනය. ඊට එහා ගිය විදේධ ගසශපාකනයකට යන්න ඕනෑ. ඊට එහා ගිය ‍රබුසධ ගසශපාකනයක් කරන්න අපි විපක්ෂයට ්රාධනා කරනවා.

මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි අපි ග ග අටබුදය වයාපාරයක් කර ගන්න ූ දාන ග නැහැ. සමහර මහත්වරු ගකාගරමනා වසාගතය වයාපාරයක් කර ගත්තා; ඇන්ටිජාන් එගකන් ගසා කෑවා; ගකාගරමනා වසාගතගආදී ය ග ය ග තත්ත්ව මත තමන්ට තිබුණු කාමර පහසුක ග ටික වැජි මිකකට දීකා හ ගබ කර ගත්තා. ඒ මිකනිසේසු ඇවි සකා අපට අද උපගදසේ ගදනවා. ඕවාට කියන්ගන් "වැදි බණ" කියකා. අපි එගහම ගනාගවබර. ්ඩුක්වක් විධියට අපි ි යලු කැප කිමට ග කරමිකන් කටයුතු කළමනාකරණය කර ගන්න සැකසු ග සකසේ කරමිකන් ඉන්නවා.

විගශේෂගයන් ගගාවි ජානතාව මුහුණ ගදන දැවැන්ත ‍රශේන ටිකක් තිගබනවා ඉන්ධන ‍රශේනයද ඇතුළුව. අපි අද උදෑසන ගරු ඇමතිතුමාත් ගපාගහාර සමාග ග සහ වග කියන නිකධාරින් එක්කත් සාකච්ඡා කළා. අපි ග ග ි යලු තත්ත්ව අධයයනය කරකා ව,ට ගපර ූ දාන ග කරපු සැකසු ග දැන් ක්‍රියාත්මක කරමිකන් තිගබනවා. ගගාීමන් ීම අසේවැන්න ගනළා ගනිසදී ඉන්ධන ගැටලුවක් ඇති ගවමිකන් තිබුණා. අපි ඒ සඳහා ඉතා විධිමත් සැකැසේමක් ක්‍රියාත්මක කරමිකන් තිගබනවා. ඉදිරි දින කිිපය තුළ අපි තවත් පහසුක ග වැජි කරන්න ූ දාන ග.

මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ග ග යුසධය අතගට ජාාවාර ගකරුවන් ූ දාන ග ගවකා ඉන්නවා යූරියා ගපාගහාර මිකටියක මිකක වැජි කරකා කළු කඩයක් නිටමාණය කරන්න. අද අපි ගපාගහාර සමාග ග එක්ක කථා කරකා තීන්දුවක් ගත්තා කාකාග යූරියා ගහාඩුකඩරයක් එගහම නැත්න ග කිගකම 50ක මිකටියක් ගපෞසගික අාශගආ ගපාගහාර සමාග ග රුපිය ස 9 500කටත් රජාගආ ගපාගහාර සමාගම රුපිය ස 9 000කටත් කබා ගදන්න. ගමන්න ග ගකට තමබර කියන්ගන් ්ඩුක්වක් කියකා. හැබැබර ඔය කබරවාරු ගහන නබර නටවපු එගහම නැත්න ග ඕනෑම ගදයක් බසේනසේ එකක් කර ගත්තු මහත්වරුන්ගේ ්ඩුක් කාකවක ගමවැනි අටබුදයක් ්වාට පසේගසේ යූරියා මිකටියක මිකක රුපිය ස 45 000 දක්වා ඉහළ ගියා. නමුත් අපි ග ග තත්ත්වය කළමනාකරණය කරකා තිගබනවා. ‍රශේන තිගබන්න පුළුවන්. ග ගක ඇතුගළේ කළු කඩ වයාපාර තිගබන්න පුළුවන්. හැබැබර අප ඒ ි ය සක හඳුනාගගන නිශේචිත විසඳුමක් කබා ගදමිකන් ඉන්න ගමාගහාතක තමබර ග ග කථා කරන්ගන්.

විපක්ෂය කියමිකන් ඉන්නවා විගදසේ ස ගබන්ධතා ගැන. විගදසේ ස ගබන්ධතා ශක්තිමත් වන එකක් නැහැ කියකා විපක්ෂය කි වා 2024 ජානාධිපතිවරණයට ගපරත්. හැබැබර අගප්ට රග් පුරවැි යන් විශේවාස කරන කාරණයක් තිගබනවා. අප හැම ගවකාග ම ඒ ගැන කියන්න ඕනෑ නැතත් විපක්ෂගආ මහත්වරුන් අහන නිසා කියන්න ඕනෑ. අපි ග ග වන ගකාට මාිමාව ්ඩුක්ව යටගත් - ජාාතික ජාන බකග ගය ්ඩුක්ව යටගත් - කාකා ඉතිහාසගආ ගවන කවරදාටත් වඩා ඉතාම ශක්තිමත් ගකස විගදසේ ස ගබන්ධතා ගගාඩ නඟකා තිගබනවා. රුි යාව චීනය විය්නාමය ඉන්දියාව ජාපානය ඇගමරිකාව ්දි ි යලු රටව ස කාාකීය ගසශපාකනයත් සමඟ අත් වැ ස බැඳගගන රග් ඉදිරි ගමනට ්ශිටවාද කරමිකන් ඉන්නවා. ග ගක තමබර ්ඩුක්වක වගකීම. අපි හැම ක්ගෂේත්‍රයක්ම අධයයනය කරමිකන් ඒවාගආ ගැටලුවකට විසඳු ග ගදන්න කටයුතු කරමිකන් ඉන්නවා.

මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි අපි ග ග රට ගගාඩ නඟන්න ඕනෑ. ග ග රට ගගාඩ නැඟීග ග වගකීම අපට තිගබනවා. දශක ගණනාවක් ගසශපාකනය කරකා අපි බකය ගත්ගත් ග ග වාගේ

2247 2248

[ගරු අරවින්ද ගසනරත් මහතා]

2026 මාටතු 17

අටබුදයකදී ග ගක දාකා යන්න හරි ග ගගකන් රට ගෆේ ස කරන්න හරි ගනාගවබර. අපි ගහාඳ ගසශපාකන අධයයනයක් තුළ ගසශපාකනය කරපු වයාපාරයක්. කාාකීයව පැවැති අටබුද විතරක් ගනාගවබර අපි ජාාතයන්තර ම්ටග ග අටබුද පවා අධයයනය කළ ගසශපාකන වයාපාරයක්. ඒ නිසා ඉතාම ගහාඳ ඉතාම ශක්තිමත් තීන්දු තීරණ අපි ග ග වනවිට ගනිමිකන් ඉන්නවා ග ග අටබුදගයන් රට ගගාඩ ගැනීම සඳහා. විපක්ෂය ගහාඳටම ඔප්ටපු කර තිගබනවා අගප්ට රග් ඉතිහාසය තුළ ඔවුන් මුහුණ දුන් ඉතාම සරක ගැටලුවක්වත් විසඳා ගන්න බැරිව ගෆේ ස ගවකා තිගබනවා කියකා. හැබැබර අගප්ට පාකන කාකය තුළ -අවුරුසදබර මාස 5ක වාගේ කාකය තුළ- අපි මුහුණ දුන් ඉතාම සාකීටණ අටබුද පවා ඉතාම ගහාඳින් කළමනාකරණය කරගන්න ්ඩුක්වක් විධියට අපි සමත් ගවකා තිගබනවා. ඒ ගවන ගමාකුත් නිසා ගනාගවබර. අපි සාමූික ගසශපාකන වයාපාරයක්. අපි සාමූිකව තීන්දු තීරණ ගන්ගන්. අපි පහළම ඉන්නා නිකධාරියා දක්වා යමිකන් ග ග ගැටලුවකට විසඳු ග ගමානවාද කියා ඔවුන් එක්ක සාකච්ඡා කරමිකන් ගසශපාකන අධිකාරිය සමඟ ඒ විෂයය පිළිබඳ ‍රාමාණික දැදෙමක් තිගබන හැම ගකනාම සමඟ අත්වැ ස බැඳ ගනිමිකන් ග ග ‍රශේනවකට විසඳු ග ගසායන්න කටයුතු කරනවා.

‍රවාහනය අධයාපනය ඛනිජා ගත ස ්රක්ෂක මහා මාටග කෘිකටම සාාාරක කියන ග ග ි යලු විෂයයන් ස ගබන්ධව පැය 24 පුරාම වැඩ කරන තැනට අපි ග ග රට පත් කර තිගබනවා. හැම අමාතයාාශයකම අමාතයවරු ඒ ඒ විෂයයට වගකියන අගනකුත් මන්ීවරු ඒ නිකධාරින් එක්ක එකතු ගවකා සැකකිය යුතු කාකයක් සාකච්ඡා කර තිගබනවා. කෘිකටම අමාතයාාශය ගත්ගතාත් පැය 1 කට වඩා සාකච්ඡා කර ග ග ගැටලු විසඳීම සඳහා සැකසු ග සකසේ කරමිකන් ඉන්නවා. ‍රවාහන අමාතයාාශය ගසෞඛය අමාතයාාශය වැනි ි යලු අමාතයාාශ ග ගවා ගැන සාකච්ඡා කරමිකන් ඉන්නවා. ගමන්න ග ගකට තමබර මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ්ඩුක්වක් කියන්ගන්. ්ඩුක්වක් කියන්ගන් අටබුදයක් ්වාම ඒගකන් ීවත් ගවන එකකට ගනාගවබර. ්ඩුක්වක් කියන්ගන් අටබුදයක් ්වාම ඒගකන් තමන්ගේ පර ගපරාග අයට හ ගබ කරන්න ගදන එකක් ගනාගවබර. ්ඩුක්වක් කියන්ගන් අටබුදයක් ්වාම ඒ අටබුදය අති‍රමණය කර ජායග්‍රහණගයන් ගකළවර කරන්න වැඩ පිළිගවළක් හදන එකකට. ඒකට අවශය ගසශපාකන නායකත්වය සහ ‍රතිපත්ති ස ගපාදනය කිමටම තමබර ්ඩුක්වක වගකීම වන්ගන්. අපි එය ඉටු කරමිකන් ඉන්නවා. ඒ නිසා "ූ දානමක් නැහැ" කියකා කියන විපක්ෂගආ මහත්වරුන්ට අපි කියන්ගන් අපි ි ය සක ූ දාන ග කර තිගබන බවබර. අපි ි ය සක සාකච්ඡා කරමිකන් තිගබනවා. හැබැබර ‍රශේන තිගබන්න පුළුවන්. ගමාකද ගහාඳ system එකක් තිබුණු රටක් ගනාගවබර අගප්ට රට. System එකක් දැන් තමබර හදමිකන් තිගබන්ගන්.

QR එක පිළිබඳ විග ාන තිගබන්න පුළුවන්. හැබැබර ග ග ගවනගකාට පැයකට සාමානයගයන් ්සන්න වශගයන් 35 000ක් 40 000ක් පමණ QR එක සඳහා register ගවමිකන් තිගබනවා. පසුගිය ඉරිදා තමබර ග ගක ‍රකාශ කගළේ. ඒගක් ගැටලු තිගබන්න පුළුවන්. හැබැබර ඉක්මනින්ම ග ග කටයුතු ූ දාන ග කරකා ජානතාවට එම අවසේථාව කබා ගදන්න අපි කටයුතු කරමිකන් ි ටිනවා. ඒ ඒ ්යතන එක්ක අපි ව,ට ගපර සාකච්ඡා කරකා තමබර ග ගවා ූ දාන ග කර ගත්ගත්. ඒ නිසා අපි ග ග තත්ත්වය ගහාඳින්ම හඳුනා ගගන ඒකට විසඳු ග ගහායන්න කටයුතු කරපු සහ ඒ සඳහා සැකසු ග හදපු ්ඩුක්වක් විධියට තමබර අද ග ග විවාදයට ස ගබන්ධ ගවන්ගන්.

මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි විපක්ෂගආ මහත්වරු කිිප ගදගනකු කියපු ගසව සවකට උත්තරයක් ගදමිකන්ම මම කථාව අවසන් කරන්න ග. ග ගක රූකඩ ්ඩුක්වක් කි වා. කවුද

කියන්ගන්? ග ග පාටිග ගන්තුග ඉන්න ගහාඳම රූකඩය තමබර ඒක කි ග . ඥානා අක්කා කියන විධියට එගහම නැත්න ග "නබර ගදරණ" වාගේ එක එක මාධය ්යතන කියන විධියට වැඩ කරපු මහත්වරු ්ඩුක් ගමගහයවන්න කත් ඇදපු වක වක හ්ටි ගහමදපු මහත්වරු තමබර ගමතැනට ඇවි සකා අපට රූකඩ ්ඩුක්වක් කියන්ගන්. අපි කාාකීය ජානතාවගේ ඡන්දගයන් පත් වුණු ්ඩුක්වක්. ඒ වාගේම කාාකීය ජානතාවගේ ළැදියාව වුවමනාව ගහාඳින් හඳුනා ගත් ්ඩුක්වක්. අපි ඒ ළැදියාව වුවමනාව ඉටු කිමටම සඳහා ීවිතගආ කැප කළ හැකි වටිනාම ගසත් කැප කරකා ගසශපාකන අත්දැකී ග සිතව ්පු ගසශපාකන වයාපාරයක්. ඒ නිසා ග ගක රූකඩ ්ඩුක්වක් කියකා කවුරුහරි කියනවා න ග අපට කියන්න ගවන්ගන් නැහැ මහත්තගයම ඔයගගා සකන් රැවටිකා කියන එකබර. අපි ජාාතයන්තර වශගයන් ගහාඳින් ස ගබන්ධතා තිගබන රටට ගපෞරුෂයක් ගගගනන්න පුළුවන් රග් අභිමානය ගකමකය ඉසේසරහ ඔසවා තබන ශක්තිමත් පදනමක් සිත ගසශපාකන ‍රතිපත්තියක් සිත සුජාාත දූපුතුන්ගගන් ගගාඩනැඟුණු ්ඩුක්වක්. ඒ නිසා ග ග ්ඩුක්ව රූකඩයක් කියන මහත්වරුන්ට අපට කියන්න තිගබන්ගන් ග ගකබර. ඒ මහත්වරු තමබර රූකඩ විධියට ග ග රට ගමගහයවූගආ. අපි ඒක නතර කර තිගබනවා. අපි ශක්තිමත්ව අගප්ට රට ගකමකය ඉසේසරහට ගගන යමිකන් ි ටිනවා.

මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි මට ග ග අවසේථාව කබා දුන්නාට ඔබතුමාට ගබාගහාම සේතුතිබර.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු කදිරග ලු ෂන්මුග ග කුගදාසන් මන්ීතුමා. ඔබතුමාට විනාජි ක කාකයක් තිගබනවා.

[பி.ப. 3.33]

ගරු කදිරවේලු ෂන්මුගම් කුගදාසන් මහතා (மாண்புமிகு கதிரபவலு சண்முகம் குகதாசன்) (The Hon. Kathiravelu Shanmugam Kugathasan) மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, இன்று நாடாளுமன்றத்தில் முன்கவக்கப்பட்டுள்ள இலஞ்சம் அல்லது ஊழல் பற்றிய சார்த்துதல்ககளப் புலனாய்வு தசய்வதற்கான ஆகணக்குழுவின் அலுவலர்கள் மற்றும் ஊழியர்களின் பவதனம் மற்றும் பசகவ நிபந்தகனகள் பற்றிய முன்தமாழிவுக்கு ஒப்புதல் அளிப்பது ததாடர்பான எனது கருத்துககள இந்த அகவயில் எடுத்துகரக்க விகழகின்பறன்.

நாடாளுமன்ற ஒப்புதலுக்காக முன்கவக்கப்பட்டுள்ள தீர்மானம், 2023ஆம் ஆண்டின் 9ஆம் எண் தகாண்ட ஊழல் எதிர்ப்புச் சட்டத்தின் 26வது மற்றும் 32வது பிாிவுகளின்கீழ் ஆகணக்குழுவுக்கு வழங்கப்பட்ட சட்ட அடிப்பகடயிலான அதிகாரங்களின்கீழ் உருவாக்கப்பட்டுள்ளது. 1994ஆம் ஆண்டின் 19ஆம் எண் தகாண்ட இலஞ்ச ஆகணக்குழுச் சட்டத்தின் மரபுவழிக் கட்டகமப்கப நீக்கி, 2023ஆம் ஆண்டின் 9ஆம் எண் தகாண்ட ஊழல் எதிர்ப்புச் சட்டத்கதத் ததாடர்ந்து, ஊழல் எதிர்ப்பு அகமப்பின் தசயற்பாடு மற்றும் நிதிச் சுதந்திரத்கத வலியுறுத்தும் ஒரு மாதிாிக்கு அரசு மாறியுள்ளது. ஊதியம் ததாடர்பாக இப்தபாழுது முன்தமாழியப்பட்டுள்ள தீா்ர்மானமானது, முற்கூறிய புதிய மாதிாிகய இயக்குவதற்கான ஓர் எந்திரமாகும். ஏதனனில், இது ஊழியர் குழாகம ததாழில்முகற மயமாக்கவும், தபாருளாதாரப் பாதிப்புகளிலிருந்து பாதுகாக்கவும் முயல்கின்றது.

2249 2250

පාටිග ගන්තුව

இலஞ்சம் அல்லது ஊழல் பற்றிய சார்த்துதல்ககளப் புலனாய்வு தசய்வதற்கான ஆகணக்குழுவானது, தபாதுச் பசகவ ஆகணக்குழுவின் ஒரு நீட்சியாகச் தசயற்பட்ட முந்கதய முகறகமகயப்பபால் அல்லாமல், புதிய தீர்மானம் ஆகணக்குழுகவ ஒரு சட்டமுகற அகமப்பாக ஏற்றுக் தகாள்கின்றது. பமலும், தபாதுச் பசகவ ஆகணக்குழுவின் தகலயீடின்றி இலஞ்சம் அல்லது ஊழல் பற்றிய சார்த்துதல்ககளப் புலனாய்வு தசய்வதற்கான ஆகணக்குழுபவ தனது தசாந்த ஊழியர்ககள பணிக்கு அமர்த்தவும் பதவி உயர்வு வழங்கவும் ஒழுக்காற்று நடவடிக்கக எடுக்கவும் அதிகாரம் வழங்குகின்றது. தனியார் துகற இலஞ்சம், தவளிநாட்டு அலுவலர்களுக்கு இலஞ்சம், அதிகாரத்கத வணிக அடிப்பகடயில் பயன்படுத்துதல், விகளயாட்டு ததாடர்பான ஊழல்கள் ஆகியவற்கற உள்ளடக்கிய ஆகணக்குழுவின் விாிவாக்கப்பட்ட ஆகணகயச் தசயற்படுத்துவதற்கு இந்த மாற்றம் இன்றியகமயாததாகும்.

பணியாளகர நான்கு தசயற்பாட்டுத் தூண்களாக வககப்படுத்துவது புதிய தீர்மானத்தின் ஒரு முதன்கமயான கூறாகும். அதாவது, சட்டச் தசயலாக்கம், ஒருகமப்பாடு, தசாத்துக்கள், தபாறுப்புகள் மற்றும் கூட்டாண்கம விவகாரங்கள் என்பனபவ அகவயாகும். இந்தக் கட்டகமப்கப நிகறபவற்றுவதற்காக முன்தமாழியப்பட்ட ஆளணி தமாத்தம் 971ஆக விாிவுபடுத்தப்பட்டுள்ளது. எனினும், ததாடக்க ஒப்புதல்கள் 649 உள்ளக ஊழியர்கள் மற்றும் 283 இரண்டாம் நிகலயில் இகணக்கப்பட்ட காவற்றுகற அலுவலர்ககளக் தகாண்ட ஒரு முதன்கமயான ஆளணிகய இலக்காகக் தகாண்டுள்ளது. இந்தப் பல்துகற அணுகுமுகறக்குத் தடயவியல் கணக்கியல், எண்மியத் தடயவில் மற்றும் இணக்கப்பாட்டு நிபுணர்ககள ஆட்பசர்ப்புச் தசய்யபவண்டி உள்ளது. இது முற்றிலும் காவற்றுகற கமய புலனாய்வு மாதிாியிலிருந்து விலகிச் தசல்கின்றது. தீர்மானத்தில் அறிமுகப்படுத்தப்பட்டுள்ள ஊதிய முகறகமயானது, சட்டமா அதிபர் திகணக்களத்தின் சிறப்பு ஊதியத் திட்டங்கபளாடு ஒத்துப்பபாகும் வககயில் வடிவகமக்கப்பட்டுள்ளது. இந்த ஒருங்கிகணப்பு இலஞ்சம் அல்லது ஊழல் பற்றிய சார்த்துதல்ககளப் புலனாய்வு தசய்வதற்கான ஆகணக்குழு வில் இருந்து பிற சட்ட அலுவலகங்களுக்கு அல்லது தனியார் துகற நிறுவனங்களுக்கு நிபுணர்கள் தசல்வகதக் குகறப்பகத பநாக்கமாகக் தகாண்டதாகும்.

ஊழல் எதிர்ப்புப் பணிகளில் இயல்பாகபவ உள்ள ததாழிற்றுகற அபாயங்கள் மற்றும் தசயற்றிறன் எதிர்பார்ப்புககள ஏற்றுக்தகாள்ளும் தனித்துவமான தகாடுப்பனவுகளால் ஊதியக் கட்டகமப்பு நிகறவு தசய்யப்படுகின்றது. இதில் ஊழல் எதிர்ப்பு அபாயக் தகாடுப்பனவு, தசயற்றிறன் தகாடுப்பனவு ஆகியன அடங்கும். இகவ இரண்டும் புலனாய்வாளர்கள் இலஞ்சம் தபறுவகதத் தடுக்கும் காரணிகளாகச் தசயற்படுகின்றன. பமலும், புதுகம மயமாக்கப்பட்ட பிாிவுகளுக்குத் பதகவயான சிறப்புத் தகுதிககள நிகறவு தசய்யாத ஊழியர்களின் மாற்றத்கத நிருவகிக்கப் புதிய விதிமுகறகள் தன்னார்வ ஓய்வூதியத் திட்டத்கத அறிமுகப்படுத்துகின்றன. ஆகணக்குழுவானது, இப்தபாழுது பணியாற்றும் தகுதியான அலுவலர்ககள உள்வாங்குவகத உறுதி தசய்யும் அபதபவகளயில், எண்மிய வழக்குக் பகாப்புக் கண்காணிப்பு, மத்திய மின்னணுச் தசாத்து பிரகடன முகறயில் பயிற்சி அளிக்கப்பட்ட புதிய தகலமுகற ஒருகமப்பாடு அலுவலர்ககளக்தகாண்டு பணியாளர்ககளப் புத்துயிர் தபறச் தசய்வகதயும் உறுதி தசய்கின்றது.

1994ஆம் ஆண்டின் 19ஆம் எண் தகாண்ட இலஞ்சம் அல்லது ஊழல் பற்றிய சார்த்துதல்ககளப் புலனாய்வு தசய்வற்கான ஆகணக்குழுச் சட்டத்திலிருந்து 2023ஆம் ஆண்டின் 9ஆம் எண் தகாண்ட ஊழல் எதிர்ப்புச் சட்டத்துக்கு மாறியிருப்பதானது, இலங்ககயின் ஊழல் எதிர்ப்புச் தசயலாக்கத்தின் சட்டம் மற்றும் நிருவாக பகாட்பாட்டில் ஏற்பட்டுள்ள ஆழமான மாற்றத்கதக் குறிக்கின்றது. 1994ஆம் ஆண்டின் சட்டத்தின்கீழ் ஆகணக்குழு தபரும்பாலும் இலஞ்ச ஆகணயாளர் திகணக்களத்தின் ஒரு மறு பதிப்பாகபவ இருந்தது. அது கட்டகமப்பு அடிப்பகடயில் தபாதுச் பசகவ ஆகணக்குழு மற்றும் காவற்றுகறபயாடு பிகணக்கப்பட்டு இருந்தது.

2023ஆம் ஆண்டின் சட்டமானது, சுதந்திரமான பணியமர்த்தல் மற்றும் பதவி விலக்கல் அதிகாரங்ககளக்தகாண்ட ஒரு சட்டமுகற அகமப்கப நிறுவுவதன்மூலம் இந்தப் பிகணப்கப உகடக்கின்றது. 1994ஆம் ஆண்டின் சட்டத்தின்கீழ், பணிப்பாளர் நாயகம் ஆகணக்குழுவுக்கும் புலனாய்வுப் பிாிவுக்கும் இகடயில் ஓர் ஒருங்கிகணப்பாளராக இருந்தார். எனினும், புதிய திருத்தமானது பணிப்பாளர் நாயகத்கத ஆகணக்குழுவின் முதன்கம நிகறபவற்று அலுவலர் மற்றும் தகலகம கணக்கீட்டு அலுவலராக மாற்றுகின்றது. இதன் தபாருள் யாததனில், பணிப்பாளர் நாயகம் இனிதயாரு நிருவாகியாக மட்டுமல்லாமல், புலனாய்வாளர்களுக்கும் வழக்கறிஞர் களுக்கும் பதகவயான வளங்ககள வழங்குவதற்கும் இலஞ்சம் அல்லது ஊழல் பற்றிய சார்த்துதல்ககளப் புலனாய்வு தசய்வற்கான ஆகணக்குழு நிதியத்தின் நிதி ஒருகமப் பாட்டுக்கும் தபாறுப்பானவர் ஆகின்றார் என்பதுதான்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, இந்த முன்பனற்றங்களுக்கு மத்தியில் சில விமர்சனங்களும் முன்கவக்கப்படுகின்றன. 2023ஆம் ஆண்டின் ஊழல் எதிர்ப்புச் சட்டத்துக்கும் 2024ஆம் ஆண்டின் தபாது நிதி பமலாண்கமச் சட்டத்துக்கும் இகடயில் ஒரு முரண்பாடு எழுந்துள்ளது. திகறபசாியானது, தபாது நிதி பமலாண்கமச் சட்டத்கதப் பயன்படுத்தி ஆகணக்குழுவின் நிதிச் சுதந்திரத்கதக் கட்டுப்படுத்த முயல்வதாகக் குற்றஞ்சாட்டப்படுகின்றது. தற்பபாது 56 சதவீதத்துக்கும் அதிகமான சிறப்புப் பணியிடங்கள் தவற்றிடமாக உள்ளன. பபாதிய நிதி ஒதுக்கீடு இன்கமயால் இந்த தவற்றிடங்ககள நிரப்ப முடியாமல் உள்ளது. 2025ஆம் ஆண்டில் 8,409 முகறப்பாடுகள் கிகடத்ததபாழுதிலும், 115 புதிய வழக்குகள் மட்டுபம தாக்கல் தசய்யப்பட்டுள்ளன. இது ஆகணக்குழுவின் விகனத்திறன் குறித்த பகள்விககள எழுப்புகின்றது.

இந்த அகறகூவல்ககள முறியடிக்கப் பின்வரும் நடவடிக்ககககள அரசு எடுக்க பவண்டுதமன நான் பாிந்துகர தசய்கின்பறன். சட்டத் ததளிவு: ஊழல் எதிர்ப்புச் சட்டத்தின் நிதிச் சுதந்திரம் தபாது நிதி பமலாண்கமச் சட்டத்கதவிட பமலானது என்பகத உறுதிப்படுத்த பவண்டும். ஆகணக்குழு நிதியம்: அபராதங்கள் மற்றும் இழப்பீட்டுத் ததாகககள் பநரடியாக இலஞ்சம் அல்லது ஊழல் பற்றிய சார்த்துதல்ககளப் புலனாய்வு தசய்வதற்கான ஆகணக்குழுவின் தசாந்த நிதியத்துக்குச் தசல்வகத உறுதிதசய்ய பவண்டும். கலப்பு ஊழியர் மாதிாி: பட்டறிவு வாய்ந்த காவற்றுகற அதிகாாிகபளாடு புதிய ஒருகமப்பாட்டு அலுவலர்ககள இகணத்து ஒரு கலப்புத் திறகமகய உருவாக்க பவண்டும். ஊழியர் இடமாற்றம்: பட்டறிவுவாய்ந்த புலனாய்வாளர்ககள அரசியல் காரணங்களுக்காக இடமாற்றம் தசய்வகதத் தவிர்த்தல்.

2251 2252

[ගරු කදිරග ලු ෂන්මුග ග කුගදාසන් මහතා]

2026 මාටතු 17

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, இலங்ககயின் நற்தபயகரப் பாதுகாக்கும் அதிகாாிகள் தபாருளாதார அடிப்பகடயில் பாதுகாப்பாக இருக்க பவண்டும். இந்தத் தீர்மானமானது தவறும் ஊதிய உயர்வு மட்டுமல்ல, ஊழலுக்கு எதிரான பபார் அறிவிப்பும் ஆகும். எனபவ, இலஞ்சம் அல்லது ஊழல் பற்றிய சார்த்துதல்ககளப் புலனாய்வு தசய்வதற்கான ஆகணக்குழுவானது, சமன்தசய்து சீர்தூக்கும் பகால்பபால் அகமந்து, ஒருபாற் பகாடாது தசயற்பட பவண்டுதமனக் பகட்டு, எனது உகரகய நிகறவு தசய்கின்பறன். நன்றி!

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ව,ළඟට ගරු බම ස රත්නායක අමාතයතුමා. ඔබතුමාට විනාජි 14ක කාකයක් තිගබනවා.

[අ.වා. 3.40] ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (ප්‍රවාහන, මහාමාර්තග සහ නාගරික සංවර්තධන අමාතය සහ පාර්තලිවම්න්ුවේ සභානායකුමා) (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க - பபாக்குவரத்து, தநடுஞ்சாகலகள் மற்றும் நகர அபிவிருத்தி அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament) මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ‍රථමගයන්ම ඉකාගගබර තමික ස අරසු කච්චි පක්ෂය ගවදෙගවන් කථා කරපු ත්‍රිකුණාමක දිසේත්‍රික්කය නිගයමජානය කරන මන්ීතුමාට මම සේතුතිවන්ත ගවනවා. ‍රධාන වශගයන්ම අද දිනගආ විවාදය පැවැත්ගවන්ගන් අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකෂන් සවාග සේවාධීනත්වය ශක්තිමත් කිමටම පිළිබඳවබර. ඇත්තටම "විපක්ෂය" කියකා ක්ටියක් ගමතැන පුටු පුරවාගගන ඉන්නවා. දැන් න ග කවුරුවත් නැහැ. ඔවුන් අද ග ග ගැන කිි ම වානයක් කථා කරන්ගන් නැහැ. ඒ ගරු මන්ීතුමා පැහැදිිවම කි වා අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකසමට දීකා තිගබන මූකය නිදහස මූකය සේවාධීනත්වය ඒ වාගේම කාටය මඩුකඩකය බඳවා ගැනීම ගවදෙගවන් කබා දී තිගබන සේදවමටත්වය සහ සේවාධීනත්වය ගැන. ඒ ගසව ස අගය කරමිකන් තමබර එතුමා කථා කගළේ. මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ඇත්තටම ගත්ගතාත් ඉකාගගබර තමික ස අරසු කච්චි පක්ෂගආ ඒ මන්ීතුමා වගේ අය ය ග කිි ගදයක් කථා කළත් නැත්න ග විග ානයක් කළත් body language එගකන්ම කියැගවනවා සාධනීයව තමබර ඒක කරන්ගන් කියකා. නමුත් හැම ගදයක්ම දුෂේට ්කාරගයන් බකන රට පැත්ගතන් කිි ම ගදයක් ක සපනා කරන්ගන් නැති ගඩාන ස් ්‍ර ගප්ට ගහන මිකසබරකයක් කැරකැවිකා ඇවි සකා වැදිකා ගහම තමන්ට අිමික වුණු බකය කැගබබර කියකා ිතන අනාථ ගවච්ා විපක්ෂ කඩුකඩායමක් ගමතැන ඉන්නවා. රටක විපක්ෂයක් වුණත් කවදා ගහම ්ඩුක්වක් ගන්න ිතාගගන ඉන්නවා න ග වැඩ කරන්ගන් ගකාගහාමද කියන එක පිළිබඳව ගමතුමන්කාගගන් ්දටශයක් ගන්න කියකා මම ඒ අයට කියනවා.

මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ඒ වාගේම ග ග විවාදය තුළදී මට මුින්ම කියන්න ඕනෑකම තිගබනවා අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකසම ගැන. මම කියන්ගන් එම ගකාමිකසම අතිවිශිෂේට ගකස දූෂණ විගරමධී කාටය වාරයක් කරනවා කියන එකබර. කාකාග කීටති නාමය - අගප්ට රග් කීටති නාමය - වැජි කරන්න නැත්න ග ගගාඩනඟන්න මෑත වාගගආ තනි ්යතනයක් ගකස වැජිම ගසේවයක් කරපු ්යතන කිිපය අතරින් ඉහළින්ම තිගබන ්යතනයක් තමබර අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකෂන් සවාව.

කාකාව කියන්ගන් අ සකි න් ගතාර දූෂණගයන් ගතාර වුණු රටක් ගනාගවබර. මහා පරිමාණගයන් අ සකස දූෂණය ඇති කරපු බකවත්වම පුසගකයන්ට එගරිව නිතිය ක්‍රියාත්මක කර ගැනීමට බැරි ීමම අද ජාාතයන්තර ‍රශේනයක් ගවකා තිගබනවා. අපි esteemed class එක දිහා බකනගකාට ඒ esteemed class එකට ගකමකගආ නීතිය ක්‍රියාත්මක ගවන්ගන් නැහැ. ජාාතයන්තරගආ අගනක් රටව ස ගත්ගතාත් පුාචි දරුවන්ව විනාශ කරන මහා නපුරු නරුම ගසශපාකන කඩුකඩාය ගවකට නීතිය ක්‍රියාත්මක ගවන්ගන් නැහැ. නමුත් අද අගප්ට රග් අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකසමට පුළුවන් ගවකා තිගබනවා ිටපු ජානාධිපතිවරුන්ගේ ි ට ඉතාම බකවත් ධනවත් පුසගකබරන්ට එගරිව ඉතාම විධිමත් ්කාරගයන් නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්න. එම නිසා Corruption Perceptions Index එකට අදෙව කාකාව සේථාන 14කින් ඉහළට ගියා න ග ඒ 14න් 10ක් විතර අබරති ගවන්න ඕනෑකම තිගබන තැනක් තමබර අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකසම කියන්ගන්. එම නිසා අගප්ට ්ඩුක්වක් යටගත් ඒ තැනට ළඟා ීමම ගැන අපි සතුටු ගවනවා. අගප්ට ගසශපාකන වයාපාරය දූෂණ විගරමධී ගසශපාකන වයාපාරයක්. අපි ග ග රග් මහජාන ධනය ශත 5ක්වත් ගහාරක ග කරන ගසශපාකන වයාපාරයක් ගනාගවබර. එම නිසා අගප්ට අරමුණුවකට ගැළගපන ඉතාම ඉහළ ම්ටග ග ශක්තිමත් වාවයක් තිගබන ්යතනයක් බවට ගමම ගකාමිකෂන් සවාව පත් කර ගන්න පුළුවන් ගවකා තිගබනවා.

ඒ වාගේම ගමම පනගත් අරමුණු ගැන ගබාගහම මන්ීවරු කථා කළා. අද ි දු වන ගස තමබර අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකසමට නිවැරදිව අත පය කැගබන එක. අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකසම පිිටුවා තිබුණා. සැකකිය යුතු සේදවමටත්වයක් සේවාධීනත්වයක් සිතව තමබර එම ගකාමිකසම පිිටුවා තිබුගඩුක. නමුත් එම ගකාමිකසමට අවශය නිකධාරින් බඳවා ගැනීග ගදී එම නිකධාරින්ගේ වැටුප්ට තක තීන්දු කිමටග ගදී ඒ පිළිබඳව තීන්දු ගගන කටයුතු කරන්න එම ගකාමිකසමට හැකියාවක් තිබුගඩුක නැහැ.

උදාහරණයක් වශගයන් ගත්ගතාත් අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකෂන් සවාවට විමටශන කටයුතු සඳහා ගපාිසේ ගදපාටතග ගන්තුගවන් තමබර ගපාිසේ නිකධාරින් ගන්න පුළුවන්කම තිබුගඩුක. එම ගපාිසේ නිකධාරින්ව අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකෂන් සවාව සතුව තබාගගන විගශේෂ පුහුණුව දීකා අවාකවාවය බකන එක ගැන අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකෂන් සවාවට සහතිකයක් තිබුගඩුක නැහැ. නමුත් දැන් අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකෂන් සවාවටම අවශය කරන අත පය ඇතුළු ඔක්ගකමම කැබකා තිගබනවා. ගමම දූෂණ විගරමධී පනත යටගත් අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකෂන් සවාග නිකධරයන් හා ගසේවා නියුක්තයන්ගේ පාරිශ්‍රමිකක හා ගසේවා ගකාන්ගසි තීරණය කිමටම ස ගමත වුණාම අදින් පසේගසේ අගප්ට රග් දූෂණ විගරමධී ජානතා අරගළය ඉතාම ඉහළ ම්ටමකට යබර කියකා මම ිතනවා.

මම ිතන විධියට අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකෂන් සවාව කාකාග දිසේත්‍රික්ක 25 පුරාම ශාඛා කාටයාක දාන්න යනවා. උතුරු පළාතට ගියාම "දකුගඩුක ඉන්න ගහාරු විතරද අ සකන්ගන් උතුගට ඉන්න ගහාරු අ සකන්ගන් නැසද?" කියකා දුක් ගැනවි සකකුත් තිගබන බව ගපනී ගියා. ඒ අය එගහම අහනවා. ඒ නිසා "ග ග පැත්ගත් තමබර ත සමසේසු වාගේ අය ඉන්ගන්. උතුගට ඉන්ගන් ඊට වඩා ගපාජි scale එගක් මාළු. ඒ නිසා ග ගගගා සකන්ව අ සකකා තමබර අරගගා සකන්ව අ සකන්න එන්න ගවන්ගන්" කියකා අපි ඒ ගගා සකන්ට කියකා තිගබනවා. නමුත් දැන් ග ග ගකාන්ගසි ස ගමත වුණාම අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකෂන් සවාවට ගකාකු මාළු වාගේම උතුගට ඉන්න දූිත මාළුත් අ සකන්න පුළුවන් කියකා මම ිතනවා.

2253 2254

පාටිග ගන්තුව

ඒකත් එක්ක ග ග කාරණයත් මම කියන්න කැමැතිබර. අද ගකමකගආ ඇති ගවකා තිගබන තත්ත්වය සහ එබරන් අපට එ සක ගවකා තිගබන බකපෑම පිළිබඳව තමබර අද දිනගආදී විශාක වශගයන් සාකච්ඡා ගවන්ගන්. ඒ නිසා අද වැජිපුරම කථා කරන්ගන් QR code එක ගැන. මුින්ම අපි කියන්න ඕනෑ ගස ගමයබර. ව,ට කින් QR code එකක් ්වා. ඒක ්ග සුසගද නිසා. රාජාපක්ෂකා වි‍රමි ාහකා ගේමදාසකා බඩුකඩාරනායකකා එකතු ගවකා සුසද කරපු නිසා තමබර ඒ QR code එක ්ග . ඒ කාකගආ ගකමකය පුරාම ඕනෑතර ග ගත ස තිබුණා; ගත ස නැ තිබුණා. ගත ස නැ ගගනැ සකා ගකාළඹ වරායට ඈතින් නතර කරගගන පවා තිබුණා. හැබැබර සුසගද නිසා ගත ස ගන්න ස සි තිබුගඩුක නැහැ. අද QR code එක ඇවි සකා තිගබන්ගන් සුසගද නිසා ගනාගවබර යුසගද නිසා. ඒ නිසා දූෂණ විගරමධී පනත යටගත් අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකෂන් සවාග නිකධරයන් හා ගසේවා නියුක්තයන්ගේ පාරිශ්‍රමිකක හා ගසේවා ගකාන්ගසි තීරණය කිමටම ගැන කථා කරන අද දවගසේ ග ගක අතිශය වැදගත් ගවනවා.

අද ජානතාව බය ගවකා ගත ස එකතු කරන්ගන් ඇබර? කින් රාජාපක්ෂකාගේ වි‍රමි ාහකාගේ සුසගද නිසා තමන්ගේ ීවිතවකට ගවච්ා කරදරය ගැන ඔවුන්ට මහා විශාක බයක් තිගබනවා. ඒ නිසා QR code එක නැති අය විතරක් ගනාගවබර QR code එක download කරගත්ත අය පවා ගපමිග ග ඉන්නවා. "ගිනි ගපගන සගකන් බැට කාපු මිකනිහා කණාමැදිරි එළියටත් බයබර" කියකා කථාවක් තිගබනවා ගන්. ඒක තමබර අද ගවකා තිගබන්ගන්. නමුත් අපි වගකීගමන් ග ගක කියනවා. ග ග QR code එගක් ‍රශේනය ගැන අගප්ට එරාග ීමරරත්න නිගයමජාය ඇමතිතුමා උගස ඉතා පැහැදිිව ‍රකාශ කළා. මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි රාජාපක්ෂකාගේ කාකගආ QR code එක ගේනගකාට එකට පුරුදු ගවන්න දින 14ක් දුන්නා. ඒක පළමුවැනි කාරණය. ඉතාම විගශේෂ ගස ගමාකක්ද? අපි අද QR code එක ගේන්ගන් ි යයට 5.2කින් වටධනය ගවන ්ටිකයක් තිගබන රටක. රාජාපක්ෂකා රනි සකා QR code එක ගගනාග ඍණ ්ටිකයක් තිගබන රටක; ්ටික ක්‍රියාවියක් නැති රටක. අද අපි QR code එක ගගනැ සකා තිගබන්ගන් ි යයට පහබර දශම ගණනකින් ්ටිකය වටධනය ගවන රටක.

ග ග දවසේවක වවුනියාග ගගාය ග කපනවා. නමුත් එක harvester එකකවත් වැඩ නතර කරකා නැහැ. මන්නාරග ග ගගාය ග කපනවා. එක harvester එකකවත් වැඩ නතර කරකා නැහැ. ඔක්ගකමම වැඩ කරනවා. ඒ නිසා සුසගද නිසා QR code එක ්පු එකබර ජානතාවට විරුසධව කටයුතු කරන ගකමක නායකගයම ගදගදගනකුගේ- තුන්ගදගනකුගේ උන්මත්තක මනස නිසා ඇති ගවකා තිගබන යුසධය නිසා QR code එක ්පු එකබර සහමුින්ම ගදකක්. ඒ වාගේම අපි ග ග තත්ත්වය කළමනාකරණය කර තිගබනවා.

මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ග ග යුසධය නිසා ඍජු බකපෑමක් විධියට ්පු පළමුවැනි ගස තමබර ගත ස ‍රශේනයට කින් ්පු ඉරාන නැග ි සධිය. අගප්ට කකාපීය බකවතුන් ඉන්නවා අපිට ්සන්න කකාප ගදක තුනක බකවතුන් ඉන්නවා කියකා අපි දන්නවා. හැබැබර ඒ ඔක්ගකමම කකාපීය බකවතුන්ට වඩා ඒ ඉරාන නැ ගදගක් නාවිකයන්වත් ගේරාගගන අන්තටජාාතික නීතියත් රැකගගන ඒ වාගේම ඇගමරිකා එක්සත් ජානපදය සමඟ යුද වැදී තිගබන කිි ම රටකට විගශේෂ හානියක් ගහම විගශේෂ වාි යක් කරන්ගන් නැතුව ජානාධිපතිතුමා ඇතුළු ්ඩුක්ව ගකාතර ග ගහාඳින් ඒක කළමනාකරණය කළාද? ගත ස

කළමනාකරණයට වඩා එය ඉතාම අමාරුබර. අපි දැදෙත් ගත ස කළමනාකරණය කරකා තිගබනවා. ගත ස කළමනාකරණයට වඩා එය ඉතාම අමාරු නිසා එය කළ යුත්ගත් tricky ගකසබර. ගකගසේ වුවත් දැන් අපි එය කළමනාකරණය කරකා තිගබනවා.

ග ග කළමනාකරණගආ තිගබන ‍රශේනය ගමාකක්ද? අගනක ඒක කින් දැනගන්න පුළුවන් විධියට තිබුණු ගදයක් ගනාගවබර. ඉරානයට අයත් නැවක් කියන්ගන් ග ග ගවකාග අතිශය සාකීටණ කාරණයක්. ගමාකද අපි දන්නවා ගකමකගආ බකවතුන් වශගයන් හඳුන්වා ගන්නා කිි රටක් ඒකට ඉදිරිපත් වුගඩුක නැහැ කියකා මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. ග ග ග්‍රහගකමකගආ තිගබන ඉතාම කුඩා දූපතක නායකගයක් තමබර ඒක කරන්න තීන්දු කගළේ. ග්‍රහගකමකගආ විි රිකා පැතිරිකා තිබුණු ගකාකු රටව ස එම තීන්දුව ගත්ගත් නැහැ. අපි ගත්ත ඒ තීන්දුව නිසා අද දකුණු ්ි යාග ගගාඩක් රටවක ඇගැ උමට අප කක් ගවකා තිගබනවා. ව,ට සතියකට කින් අන්තටජාාතික මාධයවක කාකාව ගකාතර ග ඇගැ උමට කක් කළාද? ජානාධිපතිතුමා ඇතුළු ්ඩුක්ව ඉරාන නාවිකබරන් ස ගබන්ධව ජාාතයන්තර නීතිය ඇතුගළේ මධයසේථව ි ටිමිකන් මාදෙෂීයව කටයුතු කිමටග ග ගසශපාකන වාි ය අනාගතගආ වසර ි ය ගණනකට පැතිගරනවා කියා මා ිතනවා.

මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි චීනගආත් ඒ විධිගආම අත්දැකීමක් තිගබනවා. ගදවැනි ගකමක යුසධය කාකගආ 1940 ගණන්වක වාගේ ජාපන් නාවික හමුදාගවන් බ්‍රිතානය යුද ි රකරුවන් ‍රමාණයක් නැවක අරගගන ගියා. චීන ධීවරබරන් ගමාකක්ද කගළේ? ඒ සාමානය ධීවරබරන් පිරිසක්. ජාපන් ්‍රමණිකයන්ට විරුසධ ගවමිකන් එම ධීවරබරන් අර ගකාකු නැවට පහර දීකා ඒ යුද ි රකරුවන් ගේරාගත්තා. ඒ අයගගන් සමහරු මැරුණා. ඒක චීනය තුළ අති විශිෂේට ජාාතයන්තරවාදී කටයුත්තක් ගකස හුවා දැක්ගවනවා. ඒ චීනගආ ධීවරගයම. එදා ඒ පුාචි මිකනිසේසු බ්‍රිතානය යුද ි රකරුවන් ගේරාගත්තා. අද චීනගආ මාධයවක සාකච්ඡා වන ගදයක් තිගබනවා. ගමාකක්ද? අන්න ඒ වාගේ තමබර කාකාව ඉරානගආ නාවිකගයම ගේරාගත්ගත් කියකා. ඒවාට තමබර "fixed deposits" කියන්ගන්.

ග ග යුසධගආ දුමාරය තව මාසයකින් මාස ගදකකින් ගහම මාස පහකින් ගහම ඉවර ගවබර. ඉරාන නාවිකබරන්ගේ කාරණය අපට කළමනාකරණය කරන්න පුළුවන් වුණා කියන්ගන් ග ග ඇති ගවමිකන් තිගබන තත්ත්වය කළමනාකරණය කිමටම අමාරු ගදයක් ගනාගවබර කියකා අපි ිතනවා. සමහරු අහනවා ග ගකට ක ස තබා ූ දාන ග ගනාවුගඩුක ඇබර කියකා. ගරු කුමාර ජායගකාජි ඇමතිතුමා අද එයට ඉතා පැහැදිි උත්තරයක් දුන්නා. මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි මුහුද හත්ග වක් තියාගගන අපට අමුඩ ගහන්න බැහැ. අපි හැම ගවකාග ම කි ගවාත් "අපට ගත ස ිඟයක් ඇති වනවා ගත ස ිඟයක් ඇති වනවා" කියකා කාකාග ්ටිකය දියුණු ගවන්ගන් නැහැ. එතගකාට ්ගයමජාකබරන්ගේ වයාපාරිකබරන්ගේ සැකසු ග අවු ස ගවනවා. අපි වගකීගමන් කියනවා අපට විදුිය කැපීග ග කිි ම අවශයතාවක් දැන් නැහැ කියකා. කිි ම අවශයතාවක් නැහැ. අපි ූ දාන ග ීමමක් කරන්ගන්. විදුිය කැපීමට කිි ම අවශයතාවක් නැහැ. මුහුද හත්ග වක් තියකා අපට අමුඩ ගහන්න බැහැ. එම නිසා ්ඩුක්ව ගමාකක්ද කගළේ? යුසධය 27වන දාබරන් පසුව වටධනය වුණු ‍රමාණයත් එක්ක ්ඩුක්ව ගත්ත තීන්දු ‍රමාණයක් තිගබනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි ඔබතුමාට තිගබන්ගන් තව විනාජි ගදකක කාකයක් පමණබර.

2255 2256

[ගරු බම ස රත්නායක මහතා]

2026 මාටතු 17

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මට තව විනාජි තුන හතරක් ඉ සකා ගන්න ගවබර මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි.

මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි අතයවශය ගසේවා ගකාමසාරිසේ ජානරා සතුමා 2026 මාටතු 17 මාධය නිග දනයක් නිකුත් කර තිගබනවා. එම මාධය නිග දනය ග ග අවසේථාග දී මා සභාගත* කරනවා.

රජාය ඒගකන් තමබර බදාදා දිනය අනිවාටය රජාගආ නිවා් දිනයක් බවට පත් කගළේ. ඒ වාගේම නැවත දැදෙ ග ගදන තුරු ි යලු රාජාය උත්සව තාවකාිකව අත්ිටුවා තිගබනවා. පාටිග ගන්තුව ඇතුළුව රජාගආ ි යලු සාසේථා මඩුකඩක අධිකාරිවකට එම නිවා්ව අදාළ වනවා. ඒ සඳහා අවශය උපගදසේ අපි කබා ගදනවා. ගමම රජාගආ නිවා්ව අධිකරණ සඳහා ද වකාගු වනවා. ඒ වාගේම රජාගආ අටධ රාජාය ගපෞසගික සහ ජාාතයන්තර පාස සවකට ගමන්ම ගපර පාස ස පිරිගවන් සහ අධයාපන ්යතන ි ය සකටම ඒ තීරණය අදාළ වනවා. ඒ වාගේම ි යලුම ්කාරගආ උපකාරක පන්ති අත්ිටුීමම සඳහා උපකාරක පන්ති ගමගහයවන ගුරුවවතුන්ගගන් ඉ සීමක් ද ි දු කරනවා. ගපෞසගික අාශගආ ගසේවක ගසේවිකාවන් මාටගගත ‍රමයට ගසේවගආ ගයාදවා ගැනීම සඳහා කාකා වාණිජා මඩුකඩකය සහ කාකා ගසේවය ස ගග ගකනගයන් ඉ සීමක් කර තිගබනවා. එගසේ වුවත් ගසෞඛය ගසේවා බැාකු ගසේවා රක්ෂණ විදුිය ජාකය වරාය ගටගුව ගුවන් ගසේවා ගුවන් ගතාටුපළ ්නයන සහ අපනයන ගසේවා යන අාශ සඳහා ගමම නිවා්ව අදාළ ගනාවන අතර අගනකුත් ගසේවාවක අවශයතාව සකකා බකා කටයුතු කරන්න අමාතයාාශ ග සක ගවරුන්ට බකය පවරා තිගබනවා.

ඊළඟට ජානාධිපතිතුමාත් ව,ට අදාළව කැබන් සන්ගසශයක් ඉදිරිපත් කර තිගබනවා. මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ඊගආ කැබන් මඩුකඩකගආදී කමිකටු තුනක් ස ගමත කරදෙ කැබුවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි ඔබතුමාට වැජිපුර තව විනාජි 04ක් කැබී තිගබනවා.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඔබතුමාට ගබාගහාම සේතුතිබර.

එකක් බකශක්ති කමිකටුව. ගරු විටලත ගහේරත් ඇමතිතුමාගේ මූිකත්වගයන් ගරු (්ාාටය) අනි ස ජායන්ත ඇමතිතුමා ගරු කුමාර ජායගකාජි ඇමතිතුමා සහ රාජාය නිකධාරින් එි සාමාටලකබරන් ගකස පත් කර තිගබනවා. ගදවැනි කමිකටුව රාජාය ගසේවය ‍රමාදෙල කව පවත්වාගගන යාම සඳහා වන කමිකටුව. එම කමිකටුග සවාපති ගරු (්ාාටය) හරිනි අමරූ රිය අගමැතිතුමිකය වන අතර ගරු (මහාාාටය) ාන්දන අබයරත්න ඇමතිතුමා ඇතුළු සාමාටලකබරන් ඒ කමිකටුවට පත් කර තිගබනවා.

ඒ වාගේම අතයවශය වාඩුකඩ ගබදා හැමටම සහ අධීක්ෂණය සඳහාත් කමිකටුවක් පත් කළා. ඒ කමිකටුග සවාපති ුරරය මා දරනවා. එි සාමාටලකබරන් ගකස ගරු වසන්ත සමරි ාහ ඇමතිතුමා ගරු කා ස කාන්ත ඇමතිතුමා ගරු සුනි ස හඳුන්ගනත්ති ඇමතිතුමා ගරු රාමිාග ග ාන්ද්‍රගසේකට ඇමතිතුමා, Deputy Minister of Tourism රුවන් රණි ාහ මහතා ඉන්නවා. අපි ග ග කමිකටු දැනටමත් රැසේ කරකා අවසන්. අපි ග ගවාගයන් තීන්දු අරගගන තිගබනවා. අපට කියන්න තිගබන ගස තමබර ගමගතක් කාකාව ඇතුගළේ තිබුණු ‍රශේන එකක්වත් අවු ස ගවන්න දුන්ගන් නැහැ කියන එක. අපි බකයට එනගකාට බඳ වැටුණු ්ටිකයක් තිබුණා. අපි ග ග වන විට ්ටික වටධන ග ගය ි යයට 5ට ගගනැ සකා තිගබනවා. ඒක පිළිගන්ගන් නැත්ගත් විපක්ෂය විතරබර. ඒක අන්තටජාාතික වශගයන් සෑම ්යතනයක්ම පිළිගන්නවා.

මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි කාකාග ්ටිකය ිතුවාටත් වඩා ගහාඳට perform කරනවා කියකා ක්‍රිසේටිනා ගජාමටීවා කියන IMF එගක් MD ඇවි සකා කි වාම විපක්ෂගආ මන්ීවරගයක් කි වා සුදු අය සාමානයගයන් ගමමඩබර කියකා. එගහම කථාවක් කි වා. අන්න ඒ වාගේ ගදගක් පන්තිගආ විධියට ිතන පිරිසක් හැර අවයන්තර වශගයන් ්පු හැම ‍රශේනයක්ම අපි ඉතා ගහාඳ සැකසුමක් අදෙව කළමනාකරණය කරකා තිගබනවා. නමුත් අපට බාිර වශගයන් ්පු ‍රශේනය තමබර "දි්වා" සුළි කුණාටුව. ඒක අපට වළක්වන්න බැහැ. නමුත් අපි ඉන් පසු ඇති වූ තත්ත්වය කළමනාකරණය කරකා තිගබනවා. ග ග ‍රශේන ඔක්ගකමම අසේගසේ "දි්වා" සුළි කුණාටුගවන් විනාශ වුණු ගසව ස නැවත හදන එක අපි නතර කරන්ගන් නැහැ. "දි්වා" සුළි කුණාටුගවන් විනාශ ගවච්ා ඒවා අපි හදන්න පටන් අරගගන තිගබනවා. ජානාධිපතිතුමා කි වා ඒවා ‍රමාද කරන්න එපා ඒවා කරන්න ඒවාට අවශය ගත ස ගදන්න ග කියකා. අපි ඒක කරනවා. "දි්වා" සුළි කුණාටුගවන් පසු තත්ත්වය අපි කළමනාකරණය කරකා තිගබනවා. ඒක external shock එකක්.

Iran-Israel war එගක්දිත් ග ගගගා සකන් ිතාගගන ිටියා ගමානවා හරි ගවබර කියකා. නමුත් ගමාකුත් වුගඩුක නැහැ. ග ග ‍රශේනගආදීත් අපට ඔබතුමන්කාට කියන්න තිගබන්ගන් ග ගකබර. අපි ග ගකත් ඉතාම ගහාඳින් කළමනාකරණය කරන්න පටන් අරගගන තිගබනවා. ඔබතුමන්කා සති ගදකකට වැජිය ගත්තා QR code එක ගදන්න. QR code එක ගදන්න බැරි ගහේතු කියන්න දැන් ගවකාවක් නැහැ. ග ග කිි ම දත්තයක් හරියට තිබුගඩුක නැහැ. කාකාග ගකාච්ාර වාහන සාඛයාවක් register කරකා තිගබනවාද කියන එක ස ගබන්ධව දත්ත නැහැ. අපි ඒ ස ගබන්ධව සැකසු ග සකසේ කරගගන ගියා. ගහාර ගටන්ඩටවින් පසුගිය කාකගආ ඒ ්යතන විනාශ කරකා තිබුගඩුක. ග ග සමහර ගසව ස ඉතාම ග ගගයන් ක්‍රියාත්මක කරන්න බැරිීමමට ඒකත් එක ගහේතුවක් ගවකා තිගබනවා. නමුත් වාහන ස ගබන්ධව ස ගපූටණ ගතාරතුරු ජිටලට ස ්ටික අමාතයාාශයට අපි කබා දුන්නා. අපි ඒ කටයුත්ත ඊගආ රාත්‍රි 1ට අවසන් කළා. ඔබතුමන්කා බකන්න බසේවක යන්න දැන් ගපමි ග තිගබනවාද කියකා. එවැනි ගපමි ග නැහැ. ය ග ය ග ගැටලු ඇති එක්ගකගනකුට ගදන්ගනකුට.

ඒ නිසා අපි ජානතාවට කියන්න කැමැතිබර අපි උපරිම වශගයන් ග ග ගසව ස කළමනාකරණය කරගගන යනවා කියකා. ඒ විධියට කළමනාකරණය කරගගන ගිි සකා දැනට ඇති ගවකා තිගබන QR code ස ගබන්ධ ‍රශේනය තවත් උපරිම දවසක් ඇතුළත දී නැත්න ග ගහට රාත්‍රිය වන විට මූික වශගයන් එි තිගබන ගැටලු අවසන් කරන්න අපි බකාගපාගරාත්තු වනවා. නමුත් අපි කවුරුත් පිළිගන්නවා ග ගක සාමානය තත්ත්වයට එන්ගන් නැහැ කියන එක. විගශේෂ තත්ත්වයක් තිගබනවා. ය ග ගැටලු ඇති ගවනවා. නමුත් අපි ිතනවා ඒක අපට අවම ගැටලු මත ගේරාගන්න පුළුවන් කියකා.

2257 2258

————————— * පුසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාටිග ගන්තුව

මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි අවසාන වශගයන් මම ග ග ගැන කියන්න කැමැතිබර. අද Parliamentary Business Committee එක පැවැත්වුණා. එිදී අපි ගයමජානා කළා බදාදා දිනය පාටිග ගන්තුවටත් නිවා් දිනයක් කරන්න කියකා. ගමාකද පාටිග ගන්තුවට ගසේවක ගසේවිකාවන් එන්ගන්ත් ගපාදු ‍රවාහන ගසේවා හරහා. අපි රග්ම ගපාදු ‍රවාහනය සීමා කරන්න හදන්ගන් ගත ස ඉතිරි කර ගන්නබර. නමුත් විපක්ෂ නායකතුමා ඇතුළු මන්ී කඩුකඩායමක් ඇවි සකා පාටිග ගන්තුව ක ස තියන එක වැරදිබර පාටිග ගන්තුග කට වහන්න හදන්ගන් කියකා විශාක කථාවක් පවත්වකා ගියා.

මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ග ග රග් මිකියන 22ක ජානතාවගගන් අපට අහන්න ‍රමයක් තිගබනවා න ග මම ග ග ගැන අහන්න කැමැතිබර. ගමාකද බදාදා දිනය මහජානතාවට නිවා් දිනයක් කර තිගබනවා. පාටිග ගන්තුව අදත් තිගබනවා. ්ගයත් බ්‍රහසේපතින්දාත් ි කු රාදාත් තිගබනවා. රාමසාන් උත්සවයට නිවා් කැබුණත් පාටිග ගන්තුව වැගහන්ගන් නැහැ. ගමාකද රාමසාන් පිළිබඳව National Shoora Council එක කියන්ගන් ගබාගහම විට බ්‍රහසේපතින්දා රෑ. එම නිසා අපට පාටිග ගන්තුව ක ස තැබීග ග අවශයතාවක් නැහැ. ි කුරාදා පාටිග ගන්තුව පවත්වනවා. ඒ ගැන දැන දැනත් ඉතාම ළදරු ්කාරගයන් එවැනි ‍රකාශ කරනවා. අපි බදාදා පාටිග ගන්තුව පවත්වන්ගන් නැතිව නතර කරන්ගන් ඇබර? ගත ස ඉතිරි කර ගන්න තිගබන මාවතක් විධියට. ගමතැන ගවනත් කිි ම ගදයක් නැහැ. නමුත් ඊට දැජි විරුසධතාවක් ‍රකාශ කරකා විපක්ෂය නැඟිටකා ගියා. මම දන්ගන් නැහැ ගකාගහාමද ග ගගගා සකන් ඉසේසර රට පාකනය කගළේ කියකා.

මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ගරු ජානාධිපතිතුමා ි කුරාදා දිනගආ පාටිග ගන්තුව අමතනවා කියකා දැදෙ ග දීකා තිගබනවා. අද රාත්‍රි 7.30ට එතුමාගේ මාධය සාකච්ඡාවක් ජානතාවට පැවැත්ගවනවා. ඉතින් අපි ි කුරාදා දිනගආදී බකාගපාගරාත්තු වනවා විපක්ෂගආ පක්ෂ නායකබරන් එදින පාටිග ගන්තුග රැඳී ි ටිගයාත් ගරු ජානාධිපතිතුමා සමඟ සාකච්ඡාවක් පවත්වන්න පුළුවන් ගවබර කියකා. ග ග පිළිබඳව ය ග කිි විධියකට ජානාධිපතිතුමාගේ ම්ටගමන් කථා බහ කරන්න අදහසේ දක්වන්න අවශය න ග විපක්ෂගආ පක්ෂ නායකබරන්ට ි කුරාදා දිනගආදී ඒ අවසේථාව කබා ගදන්න අපි බකාගපාගරාත්තු වනවා.

අවසාන වශගයන් මට කියන්න තිගබන්ගන් ගමයබර. රග් ගසශපාකන සමාජා ්ටික ක්ගෂේත්‍රය කියන ි ය සගකි කළමනාකරණය බඳ ව්ටකා තිබුගඩුක. අපි මාස දහඅටකින් ඒ තත්ත්වය ඉතා ඉහළ ම්ටමකට ගගනැ සකා තිගබනවා. ග ගක සහමුින්ම බාිර බකපෑමක්; බාිර ි දුීමමක්. අපි ඒ තත්ත්වය කළමනාකරණය කරන්න කටයුතු කරගගන යනවා. ඒ නිසා අපි ග ග රග් ජානතාවට ග ග කාරණය කියනවා. ජානතාවට අපි ගැන විශේවාසයක් තිගබනවා. ජානාධිපතිතුමා ‍රමුඛ ්ඩුක්ව ගමගතක් තිබුණු හැම ගදයක්ම හරියට කළමනාකරණය කරකා තිගබනවා. Social mediaවකට ගබාරු කියන ඒ ගබාරු මතම රැ ගඳන පිරිස හැර සාමානය ජානතාව ඒක දන්නවා. ඒක නිසා තමබර සමහර මාධය ගිි සකා voice-cuts ගන්නගකාට මිකනිසේසු බැණකා එළවන්ගන්. ඒවා කවදාවත් ි දු වුණු ගසව ස ගනාගවබර. ජානතාවට පීඩාවක් තිගබන බව අපි දන්නවා. ඒක විගශේෂ තත්ත්වයක්. මිකනිසේසු දන්නවා ඒක අපි ඇති කරපු ගදයක් ගනාගවබර කියකා. අ් ගණගන් ගත ස ටික ගබඩා කරන්නවත් facilities හදකා තිබුගඩුක නැහැ කියකා ජානාධිපතිතුමා ඉකක්ක ග සිතව ග ග සවාග දී කි වා. ඒක නිසා අපි ඉතාම වගකීගමන් කියන්න කැමැතිබර ගමගතක් අපි රට හරියට කළමනාකරණය කළ ්කාරයටම ග ග ‍රශේනයත් අපි කළමනාකරණය කරනවා

කියන එක. ග ග රග් ජානතාවට අපි සහමුින්ම ගපාගරාන්දු ගවනවා ග ග තත්ත්වය උපරිම වශගයන් කළමනාකරණය කරකා ජානතාවට ඇති වන පීඩාව අවම වන විධියට ග ග කටයුතු සැකසු ග කරකා හරියාකාරව කරගගන යනවාය කියකා. QR Code එක කැගබබර. ඒක දැනටත් කැගබමිකන් තිගබනවා. ඒක නිසා අපි ජානතාවගගන් ඉ සකා ි ටිනවා ඒ ස ගබන්ධගයන් අනවශය කකබකයක් ඇති කර ගන්න එපා කියකා.

මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි මට වවුනියාග ි ටින අගප්ට ිතවගතක් කි වා ගකාවි් වසාගතය පැවති අවසේථාග දී ගගන ගිය ගත ස තවම ගගදර තිගබනවාය කියකා. ඒ විධියට ගත ස ගගාඩ ගහ ගන්න එපා. ්ඩුක්වට ගදන්න පුළුවන් විධිමත් ‍රමයට ගත ස කබා ගදන බව කියමිකන් මගේ කථාව මම අවසාන කරනවා. ම ට අවසේථාව කබා දුන්නාට ඔබතුමාට ගබාගහාම සේතුතිබර මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු (දවදය) රාමනාදන් අටච්ුනා මන්ීතුමා. ඔබතුමාට විනාජි 5ක කාකයක් තිගබනවා.

[අ.වා. 4.01] ගරු (වවදය) රාමනාදන් අර්තච්නනා මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි මම දැක්කා අගප්ට ක්ටිය ගගාඩාක් දැන් කථා කරනවා ඉරාන-ඊශ්‍රායකය ‍රශේන නිසා අපට ගත ස නැහැ කියකා. මම එක කාරණයක් කියන්න කැමැතිබර. අද ගවනක ස මට ගත ස කැබකා නැහැ. හැබැබර ්ඩුක්ව කේජාාවට පත් කරන්න ගනාගවබර මම ග ග කාරණය කියන්ගන්. සාමානයගයන් උතුගට ඉඳන් කටුනායක දක්වා කවුරු හරි සාාාරකයන් අරගගන එනවා න ග ඒ ක්ටියට අදෙරාධපුරගආ නිදා ගන්න ගවනවා ගත ස ීටට 15ම ඉවර වන නිසා. ඊට පසේගසේ තව සතියක් ඉන්න ගවනවා ඒ අය අදෙරාධපුරගආ ඉඳන් කටුනායකට ගගගනන්න. ඊට පසේගසේ තව සතියක් කටුනායක නිදා ගන්න ගවනවා. කටුනායකින් ගිි සකා තව සතියක් වවුනියාග නිදා ගන්න ගවනවා. තව ීටට 15ක් ගහගගන වවුනියාගවන් යාපනයට යන්න ඕනෑ. ඒ විධියට උතුගට ඉඳන් දකුණට කිගකමව,ටට 400ක් යන්න මාසයක් ගත ගවනවා.

මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි මම කින් කථා කගළේ මට ගත ස ගහ ගන්න ගනාගවබර. මම ළඟ BYD Sealion 6 එකක් තිගබනවා. මට ඒක charge කරකා දුවන්න පුළුවන්. සමහර ගමමඩ මහත්වරුන්ට ඒක ගත්ගරන්ගන් නැහැ. මම කථා කගළේ සාාාරකයන් අරගගන හයට යන අිාසක මිකනිසේසු ගැන. එගහම නැතුව මම ගැන කථා කගළේ නැහැ. මට ඩයසේගපමරා එගකන් ඕනෑ තර ග වාහන ගන්න පුළුවන්. මම BYD Sealion 7 ගහට අරගගන ගපන්වන්න ග. ගකාටි ඩයසේගපමරාව මට ඒවා අරගගන ගදනවා. සමහර ගමමඩ අයට මම ග ග කාරණය කියන්න කැමැතිබර. මම ළඟ දැන් තිගබන්ගන් BYD Sealion 6 එකක්. ඒ නිසා මට ඔය බ ගබු ගත ස ඕනෑ නැහැ. මම කථා කගළේ ඡන්දය ගදන්න ්පු අිාසක ී ීමකටකරුවන් ගැන. පාරව සවක යනගකාට මිකනිසේසු අගප්ට දිහා බකනවා. අගප්ට මිකනිසේසු දීපු ස සිවින් ගත්ත BYD එගකන් තමබර අපි එන්ගන්. අගප්ට මන්ීතුමන්කා ගගාඩාක් අය කි වා බසේවක යනවා train එගක් යනවා කියකා. මට ඒ ගැන දුකබර. මම බකන්න කැමතිබර මාසයක් යනගකාට එක ගඩමබගයක්වත්

[මූලාසනවේ අණ පරිදි දවත් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

2259 2260

[ගරු බම ස රත්නායක මහතා]

2026 මාටතු 17

බසේවක නැත්න ග trainsවක යනවා. එගහම වුගණාත් මම පබරන් යනවා උතුගට ඉඳන් දකුණට; මම පබරන් යනවා යාපනගආ ඉඳන්. මම ඒකබර කියන්ගන්.

මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි අගප්ට අයට කියපු ගසව ස මතක නැහැ. සාමානයගයන් නික ග බකන්න ගකම අපට legislative body එකක් laws හදන තැනක් තිගබනවා. ඒක ක්‍රියාත්මක කරන්න courts තිගබනවා. සාමානයගයන් judge ගකගනක් කියන්ගන් LLB, LLM කියන ඔක්ගකාම ටික ඉගගන ගගන ඉන්න පුසගකගයක්. එගහම ගකගනකුට තමබර judge කියන්ගන්. Lawyersකාගගන් සමහරු LL.M කරමිකන් ඉන්නවා. හැබැබර ග ග වාගේ වාාා දූෂණ ස ගබන්ධ න් උසාවියට අරගගන යන්ගන් කවුද? O/L විවාගයවත් සමත් නැති court එකට එන sergeant ගකගනක්. ඒ නිකධාරියා තමබර ඒ ඔක්ගකමම ටික උසාවියට දාන්ගන්. උසාවියට න්ව ගගගනන ඒ නිකධාරියාට තිගබන සුදුසුකම ගමාකක්ද? ඔහුට තිගබන සුදුසුකම තමබර O/L නැත්න ග A/L. ඒ තත්ත්වය තමබර අගප්ට රග් තිගබන්ගන්.

මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි පාටිග ගන්තුවට එනගකාට මමත් විශේවාස කළා ය ගකිි ‍රමාණයකට හරි ග ගගගා සකන් ග ගවා ගවනසේ කරබර කියකා. ගත ස ීටට 15ක් ඉ සලුග මට ගනාගවබර. තවම ගහමදන සමහර මහත්වරුන්ට - ගඩමබකාට

[මූලාසනවේ අණ පරිදි දවත් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] කියන්න තිගබන්ගන් මට එගහම ගත ස ඕනෑ නැහැ කියන එකබර. මම ගකාවි් වසාගතය පැවති කාකගආදීවත් ගත ස ගැහුග නැහැ hospital එගක් quartersවකට ගවකා නික ග ිටියා. අදත් මම ගගදර නික ග ඉන්ගන්. මට BYD එකක් තිගබනවා. මට ගත ස ඕනෑ නැහැ. මම අහන්ගන් සාමානයගයන් ගගාීමන්ට මාසයකට ගත ස ීටට 40ක් ඇති ගවන්ගන් ගකාගහාමද කියන එකබර. ඒවා ගැන කථා කරන්න මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි.

තව කාරණයක් මම කියන්න කැමතිබර. Containers 323ක් පන්නපු මිකනිහා

[මූලාසනවේ අණ පරිදි දවත් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] ඇවි සකා විනාජි 14ක් කථා කළා. ඊට පසේග සේ තව විනාජි 4කුත් දුන්නා. ග ග ීමජිගයම එක බකාගගන ඉන්න ග ග රග් මිකනිසේසුන්ට විනාජි 1 ක් ගකාරි ගටමක් එකක් දීකා යන්න පුළුවන් න ග ඒක තමබර ශ්‍රී කාකාවට "හුඩුක්ව" කියන්ගන්. ඔයගගා සකන් දන්නවා ඇති "හුඩුක්ව" කියකා democratic country එකක් තිගබනවාය කියන එක. මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ප්ටප ස ගහාගරක් ප්ටප ස පා කියන මිකනිගහකුට

[මූලාසනවේ අණ පරිදි දවත් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] ඇවි සකා විනාජි 1 ක් වාාා දූෂණ ගැන කථා කරකා යන්න පුළුවන් න ග මම ඒ ගැන කනගාටු ගවනවා. මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි මගේ doctor job එකත් අත්හැරකා ග ග පාටිග ගන්තුවට ්පු එක ගැන මම කනගාටු ගවනවා.

මම තව ගදයක් කියන්න කැමැතිබර. අද ගවනගකාට මම න් 6ක් දමා තිගබනවා වාාා දූෂණවකට විරුසධව. මට ජානාධිපතිතුමාත් එක දවසක් නැඟිටකා කි වා ඔ එතුමා කියන එක හරි මම න ග පාටිග ගන්තුග ගබාරු කියන්ගන් එළියට ගිි සකා ඇත්ත කියන්ගන් කියකා. එක න්වක් ග ගගගා සකන් විමටශනය කළාද කියකා අහන්න ගකම මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. Tellippalai Hospital එගක් රුපිය ස මිකියන 30ක් Chavakachcheri Hospital එගක් රුපිය ස මිකියන 17ක් ගැන මම පැමිකණිි කළා. Documents පවා මම ගගනැත් දුන්නා. ක්‍රිෂාන්ති කියකා

[මූලාසනවේ අණ පරිදි දවත් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] doctor ගකගනක් ඇයගේ ගපෞසගික bank accountsවක ස සි තියාගගන ඇවි සකා. ඊට පසේගසේ ඒ bank accounts පවා අරගගන DCC meeting එකකින් ඒවා ගහායාගගන ඇවි සකා වාාා දූෂණ පිළිබඳ කමිකටුවකින් පැමිකණි සකක් දැ ගමා. අද ගවනක ස එක කමිකටුවක් - දැන් ග ගගගා සකන් ඩී ස එකක් ගහකා ඉවරබර. මම එකක් කියන්නද? අර containers 323 ගැන මම කථාවක් කියන්න ග මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාගේ කථාව අවසන් කරන්න ගරු මන්ීතුමනි.

ගරු (වවදය) රාමනාදන් අර්තච්නනා මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) මට තව විනාජියක් තිගබනවාය කියා මම දන්නවා.

ග ගගගා සකන් ිතුවා තව අවුරුදු 10ක් 15ක් ඉන්න පුළුවන් කියකා. හැබැබර ග ගගගා සකන්ට ගහාඳටම වැග් ගත්රුණා ඉන්න බැහැ කියකා. ඉන්න බැහැ ගකාගහාමත් මිකනිසේසු එළවනවා නැත්න ග දුවන්න ගවනවා. ඒ නිසා පුළුවන් තර ග ගහකා ගපාක් එකට දමා ගන්නවා; ඔය ග ස අඟුරු අර containers 323 දැන් ගත සවකට.

මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ග ගවා ගැන ිතකා බකන්න ගකම. ඔබතුමන්කාත් ඒ පිරිස ඇතුළට ගන් වැගටන්ගන්. ඒ නිසා අපට ඒ ගැන ගබාගහාම දුකබර. ඒගගා සකන්ට ඕනෑ නැහැ කි වා pension එකක්. Pension එක ඕනෑ නැහැ කියපු එකට ගහේතුව ග ගගගා සකන් ඇති ගවන්න ග ස අඟුරුවක - දැන් අගප්ට President ඇවි සකා ගමානවා හරි කථා කළාද ග ස අඟුරු ගැන? ඒ නිසා මම කියන්න කැමැතිබර ග ග මිකනිසේසුම ඇවි සකා ග ග වාගේ පනතක් දානවා කියන්ගන් ගකමකය ග ග රට හුඩුක්වක් කියකා ිනා ගවන්න පුළුවන් කියන එක. අගප්ට රට හුඩුක්වක් තමබර.

Thank you. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු එ ග.ගක්.එ ග. අසේක ග මන්ීතුමා. ඔබතුමාට විනාජි ක කාකයක් කැගබනවා.

2261 2262

පාටිග ගන්තුව

[பி.ப. 4.07] ගරු එම්.වක්.එම්. අසනලම් මහතා (மாண்புமிகு எம்.பக.எம். அஸ்லம்) (The Hon. M.K.M. Aslam) நன்றி, தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள! இன்று நாங்கள் முக்கியமானததாரு விவாதத்தில் கலந்து தகாண்டு இருக்கின்பறாம். அதாவது, இலஞ்சம் அல்லது ஊழல் பற்றிய சார்த்துதல்ககளப் புலனாய்வு தசய்வதற்கான ஆகணக்குழுவின் ககககளப் பலப்படுத்தும் வககயில் தகாண்டுவரப்பட்டுள்ள தீர்மானபம இன்று விவாதத்துக்கு எடுத்துக்தகாள்ளப்பட்டு இருக்கின்றது.

ஏன் இந்த விவாதம் பதகவ? எமது நாடு என்ன நிகலயில் இருக்கின்றது? கடந்த காலத்தில் எமது நாடு வங்குபராத்து நிகலக்குச் தசன்றதற்கு மிக முக்கிய காரணமாக அகமந்தது ஊழல் பமாசடிதான். இலங்கக பபான்ற நாடுகளிலுள்ள பாாிய குகறபாடு என்னதவன்றால், ஊழல் மற்றும் பமாசடிகளுக்கு எதிராக நடவடிக்கக எடுப்பதற்குப் தபாருத்தமான சட்ட ஒழுங்குகள் காணப்படாகமதான். இலஞ்சம் அல்லது ஊழல் பற்றிய சார்த்துதல்ககளப் புலனாய்வு தசய்வதற்கான ஆகணக்குழு இருந்தாலும், அதற்குத் பதகவயான வசதி வாய்ப்புகள் தசய்து தகாடுக்கப்படவில்கல. இன்று தகாண்டு வரப்பட்டுள்ள தீர்மானத்தின்மூலம் இந்த ஆகணக்குழுவுக்குத் பதகவயான உத்திபயாகத்தர்கள் - 971 உத்திபயாகத்தர்கள் - தபற்றுக்தகாடுக்கப்படும். அத்துடன், அவர்களுகடய சம்பளப் பிரச்சிகனயும் தீருதமன நான் நிகனக்கின்பறன்.

எமது நாடு அழகான, நிகறய வளங்ககளக் தகாண்ட நாடாக இருந்தபபாதிலும், ஒருசில வருடங்களுக்கு முன்னர் வங்குபராத்து நிகலகய அகடந்தகத நாம் கண்படாம். எமது நாட்டில் இருந்த அரசியல் தகலவர்கள் தபரும் கள்வர்களாக இருந்ததுடன், அவர்கள் களவு, தபாய் ஊடாகத்தான் நாட்கட ஆண்டார்கள். அவர்களுக்கு உதவி தசய்யக்கூடிய சில அதிகாாிககளயும் நாங்கள் கண்படாம். இதனால் உண்கமயிபலபய நாட்கட பநசிக்கக்கூடிய 90 சதவீதமான அதிகாாிகளுக்கு, தமது பசகவகய நாட்டுக்கு வழங்க முடியாத சூழல் காணப்பட்டது. இன்று எமது நாட்டில் அரசாங்கமும் சாி, அரச அதிகாாிகளும் சாி, மக்களும் சாி, ஒபர குறிக்பகாபளாடு - பநாக்கத்பதாடு - தசயற்படக்கூடிய ஓர் அழகான சூழல் காணப்படுகின்றது. இன்று அரச அதிகாாிகள் மிகுந்த தகௌரவத்துடன் தமது பசகவகய ஆற்றிக்தகாண்டு இருக்கக்கூடிய சூழ்நிகலயில்தான் இந்தத் தீர்மானம் தகாண்டு வரப்படுகின்றது.

நாங்கள் மக்களுகடய அபிலாகஷககள தவன்தறடுக்கக் கூடிய ஓர் அரசாங்கத்கதபய நிறுவியுள்பளாம். இன்று இந்த அரசாங்கத்பதாடு பசர்ந்து அரச அதிகாாிகளும் மக்களும் தசயற்படுகின்றார்கள். எனினும், மக்களது அபிலாகஷககள தவன்தறடுக்கக்கூடிய எதிர்க்கட்சிகய நாங்கள் காணவில்கல. ஆட்சிக்கு வந்து குறுகிய காலப்பகுதிக்குள் - ஒன்றகர வருடங்களுக்குள் - NPP அரசாங்கம் பல சவால்ககள எதிர்தகாண்டுள்ளது. அதில் இயற்கக அழிவுகளும் உள்ளடங்குகின்றன. குறிப்பாக, ‘ தித்வா’ பபரழிவுக்கு நாங்கள் முகங்தகாடுத்பதாம். அதன்பபாது நாங்கள் மக்களின் பக்கம் நின்று, அவர்களுக்கு ஆற்றபவண்டிய அதிகபட்சமான பசகவகய ஆற்றிபனாம். அதகன மக்களும் ஏற்றுக்தகாண்டு இருக்கிறார்கள். கஷ்டமான சூழ்நிகலயில், மக்களுடன் பசர்ந்து அவர்களுகடய பதகவககள நிகறபவற்றக்கூடிய வாய்ப்பு எமக்குக் கிகடத்தது.

ஒரு கட்டத்தில் பமாசமான சூழ்நிகல காரணமாக பர்மா நாட்டு மக்கள் எங்களுகடய நாட்டுக்கு அகதிகளாக வந்தார்கள். எமது நாட்டிலுள்ள எதிர்கட்சிகயச் பசர்ந்த அரசியல்வாதிகள் அகதயும் அரசியலாக்கி, NPP அரசாங்கம் அவர்ககள சாியாகப் பராமாிக்கவில்கல என்று கூறினார்கள். ஆனால், அவர்ககளக் கண்ணியமாகப் பராமாித்து, அவர்களுக்குக் தகாடுக்கபவண்டிய அகனத்து வசதிககளயும் நாங்கள் தசய்து தகாடுத்பதாம். அபதபபால், இஸ்பரல் - பலஸ்தீன் பிரச்சிகனகயயும் அரசியலாக்கினார்கள். அதனூடாக அரசாங்கத் தரப்புக்கு எதிரான வாதங்ககளக் தகாண்டுவர முயற்சித்தார்கள். எனினும், அந்த முயற்சி பதால்வியகடந்தது. இன்று மிகவும் மனிதபநயம் தகாண்ட ஆட்சியாக NPP அரசாங்கத்தின் ஆட்சிகய மக்கள் ஏற்றுக்தகாண்டுள்ளார்கள். எமது நாடு சிறியததாரு நாடாக இருந்தாலும், தனது இகறயாண்கமகயப் பாதுகாத்துக் தகாண்டு, சர்வபதச சட்டதிட்டங்களுக்கு அகமவாக, மனித பநயத்துடன் தசயற்பட்டு, தாக்குதலுக்கு உள்ளான ஈரான் நாட்டு கப்பலில் இருந்த கடற்பகடயினகரக் காப்பாற்றி, அவர்களுக்கு மனிதாபிமான உதவிககளச் தசய்தது.

மத்திய கிழக்குப் பிராந்தியத்தில் பபார் நகடதபற்றாலும், அதன் பாதிப்கப இலங்கக உட்பட உலகிலுள்ள அகனத்து நாடுகளும் உணர்ந்திருக்கின்றன. NPP அரசாங்கமானது, நாட்கட வங்குபராத்து நிகலயிலிருந்து மீட்டுவருகின்ற பவகளயில் இந்த யுத்த சூழ்நிகலக்கும் முகங்தகாடுத்து, நாட்டு மக்களுகடய பதகவககள மிகக் கவனமாக நிகறபவற்றி வருகின்றது. நாங்கள் பசர்ந்து தசயற்படக்கூடிய பல சந்தர்ப்பங்கள் இருந்தன. அப்தபாழுது, மக்களும் அரச அதிகாாிகளும் எங்கபளாடு பசர்ந்து தசயற்பட்டார்கள். எனினும், மக்களால் ததாிவு தசய்யப்பட்ட ஒரு குழுவினாின் பநாக்கம் மாத்திரம் பவறாக இருந்தது. எவ்வாறு தப்பிப் பிகழப்பது? தமது அரசியல் இருப்கப எவ்வாறு தக்ககவத்துக்தகாள்வது? என்ற பிரச்சிகன மாத்திரம்தான் அவர்களுக்கு இருந்தது.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, இந்த 18 மாத காலப் பகுதிக்குள் நாங்கள் பல்பவறுபட்ட பிரச்சிகனகளுக்கு முகங்தகாடுத்பதாம். இது உண்கம யிபலபய சவாலாக இருந்தாலும், அகனத்து சவால்களிலும் NPP அரசாங்கம் தவற்றி தபற்றுள்ளது. எங்களுகடய பநாக்கம் தூய்கமயாக உள்ளது. அதன் அடிப்பகடயிபலபய நாங்கள் எங்களுகடய தசயற்பாடுககள முன்தனடுக்கின்பறாம்.

ගරු සුීව ගසේනි ාහ මන්ීතුමා කියනවා ඉරාන ගනෞකාග ගසබළුන්ව ගේරා ගන්න මාදෙෂීය උද කරනගකාට ්ඩුක්ව කාකාග මුද ස නාසේති කරනවා විනාශ කරනවා අපරාධයක් කරනවා කියකා. කාකාග මුද ස අපරාගස නාසේති කරනවා කියකා එක පැත්තකින් කියනවා. අගනක් පැත්ගතන් ගරු මුටලබුට රහුමාන් මන්ීතුමා ඉතාම සාග දීව Iranian Ambassador එක්ක ඉඳගගන කියනවා ඒ නාවික ගසබළුන්ට උද කරන්න ඕනෑ කියකා. ගමතැනදී අපට ‍රශේනයක් මතු ගවනවා. ඒ තමබර මුටලබුට රහුමාන් මන්ීතුමා ගේ මතය ද සජාබගආ මතය කියන එක. සටලත් ගේමදාස ගරු විපක්ෂ නායකතුමාගේ මතයත් ඒකද කියකා අපි අහනවා. එගහමත් නැත්න ග ගරු සුීව ගසේනි ාහ මන්ීතුමාගේ මතය ද සජාබගආ මතය කියකා අපිට ගකාකු සැකයක් තිගබනවා. එම නිසා අගප්ට ගරු විපක්ෂ නායකතුමා අපට ‍රකාශ කරන්න ඕනෑ එතුමා මුටලබුට රහුමාන් මන්ීතුමාත් එක්ක ිට ගන්නවා ද නැත්න ග සුීව ගසේනි ාහ මන්ීතුමා එක්ක ිට ගන්නවා ද කියකා. තවත් මන්ීවරු පිරිසක් ගවනත් රටවකට ගිි සකා ගමන්න ග ග වාගේ කථා කියකා අගප්ට කාකාව ගකාටවන්න හදනවා. අපි කවුරුත් ග ග ගසව ස ගත්රු ග ගන්න ඕනෑ.

2263 2264

2026 මාටතු 17

අපි ග ග රග් පරිවටතනයක් හරහා බකයට ්පු පිරිසක්. අපි පළමු දවගසේ ි ටම ්ඩුක්වක් හැටියට නිවැරදි තීන්දු තීරණ ගනිමිකන් ගමගතක් කාකයක් තිබුණු ය ග ය ග ‍රතිපත්ති ගවනසේ කළා. ග ග ගවනගකාට අපි මැතිවරණ ගපාගරාන්දු 30කින් ගපාගරාන්දු 20ක් ඉෂේට කර තිගබනවා. ඒ වාගේම අපි වුණු තව ගපාගරාන්දුවක් ස ගබන්ධගයන් තමබර අද දවගසේදී ග ග කථා කරන්ගන්. ග ගක අගප්ට රටට විගශේෂබර. ග ග දූෂණය වාාාව අපි නැති කරන්න ඕනෑ. මහ බැාකු ගහාරකම කරපු ගකනා අද ඇවි සකා කියනවා පාටිග ගන්තු මන්ීවරුන්ගේ විශ්‍රාම වැටුප්ට අගහමි කරන්න ඕනෑ කියකා. ඒ වාගේම අමු අමුග සීනි බදු වාාාව ි දු කරපු අය අද දූෂණයට වාාාවට එගරිව කථා කරනවා. අද පාටිග ගන්තුව තුළ ඒ අය නික ග විකාරයක් ගවකා. හරියට අපි විපක්ෂගආ ඒ ක්ටිය ්ඩුක් පක්ෂගආ වාගේ අගපන් ‍රශේන කරනවා. අද අගප්ට රග් ජානතාවට ජාාතික ජාන බකග ගගආ ්ඩුක්ව ගැන ඉතාම විශේවාසබර. අපි ග ග රග් ඒ ජානතාවගේ අභිකාෂයන් දිනාගගන තමබර නතර ගවන්ගන් මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි.

සේතුතිබර. ගරු මුජිුර්ත රහුමාන් මහතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි එතුමා මගේ නම කිිප වතාවක්ම සඳහන් කළා. ඒ නිසා මට ගපාජි ගවකාවක් ගදන්න.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමා ගකටිගයන් පැහැදිි කිමටම කරන්න. ගරු මුජිුර්ත රහුමාන් මහතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි - [බාධා කිමටමක්] ඔබතුමා දන්නවා ඒක. ඔබතුමා දැන් ගවනසේ ගවකා ඉන්ගන්. ඔබතුමා දැන් ඇගමරිකාවත් එක්ක ඉන්ගන්. ඒකබර තිගබන ‍රශේනය.

මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ග ග යුසධය ඇති වුණාම විපක්ෂ නායකතුමා ග ග යුසධය ගහළා දැකකා පාටිග ගන්තුග දී ‍රකාශයක් කළා; "අපි ග ග යුසධයට විරුසධබර ගමවැනි යුසධයක් ඇති කරමිකන් ග ග ්කාරයට පහර දීම ගැන විරුසධබර" කියන ‍රකාශය එතුමා ි දු කළා. ඒක තමබර සමඟි ජාන බකග ගගආ මතය. ඒ මතගආ තමබර අපිත් ඉන්ගන්. ග ග යුසධගආදී කළ පහරදී ග නිසා ඉරානගආ කුඩා දරුවන් 165ගදගනක් විතර එක සැගට මිකය ගියා. නමුත් එතුමන්කාගේ ්ඩුක්ග කිි ම ගකගනක් ඒක ගහළා දැක්ගක් නැහැ. ඉරානගආ උත්තමටතර නායකයාව ඝාතනය කළා. ඒ රටක රාජාය නායකගයක්. අද ගවනක ග ඒක ගහළා දැක්ගක් නැහැ. අද ගවනක ග විගසශ අමාතයාාශගආ website එකකවත් ඒක ගහළා දැකකා නැහැ. ඒ නිසා එතුමා ගිි සකා එතුමාගේ ජානාධිපතිතුමාගගන් අහන්න ඕනෑ ගමාකක්ද එතුමන්කාගේ සේථාවරය කියකා. ග ගක ගහළා දකිනවා ද නැසද? ඒ සේථාවර ය කියන්න.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු චිත්‍රා ස ‍රනාන්දු මන්ීතුමා. ඔබතුමාට විනාජි ක කාකයක් තිගබනවා.

[අ.වා. 4.16] ගරු නීතිඥ ිකරාල් ප්‍රනාන්දු මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சித்ரால் பர்னாந்து) (The Hon. Chithral Fernando, Attorney-at-Law) මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකෂන් සවාග නිකධරයන් හා ගසේවා නියුක්තයන්ගේ පාරිශ්‍රමිකක හා ගසේවා ගකාන්ගසි තීරණය කිමටම සඳහා වූ ගයමජානාව ගැන අපි අද පාටිග ගන්තුග විවාද කරනවා. ගමවැනි වාරදූර කටතවයයක් ඉෂේට කරන ඒ ගසේවකබරන්ට පාරිගතමික එගහමත් නැත්න ග වැටුප්ට විශ්‍රාම වැටුප්ට කබා දීම ස ගබන්ධගයන් අපට විරුසධ ගවන්න හැකියාවක් නැහැ. ඒවා කබා ගදන්න ඕනෑ. ඒ ගසව ස තව තවත් කබා ගදන්න ඕනෑ. ඒක ගැන කිි ම ‍රශේනයක් නැහැ කියන එකත් මම කියනවා. ගමාකද එය ඉතාම වාරදූර කටතවයයක් කරන තැනක්. හැබැබර ගකාමසාරිසේවරුන්ගේ සහ අධයක්ෂ ජානරා සතුමන්ගේ වැටුප ග ග පාටිග ගන්තුගවන් හදකා ගදන්න ඕනෑ. එතුමා කියනවා ඒකට තවම මුද ස අමාතයාාශයවත් ්ඩුක්වවත් අත තියකාවත් නැහැ කියකා. ඒවාත් වැජි කරකා ඒවාත් අභියාානාධිකරණගආ සවාපතිතුමාගේ සහ අගනකුත් විනිශේායකාරතුමන්කාගේ වැටුප්ට සමඟ සමාන කරකා ගදන්න. ඒක අපට ‍රශේනයක් නැහැ. ඒවා වැජිපුර කබා ගදන්න ඕනෑ. විශ්‍රාම වැටුපත් ගදන්න. ඒවා කපා දමන්න එපා; ඒ මිකනිසුන්ට ඒ ගසව ස කබා ගදන්න. අගන්! අපිට ග ග ගසව ස කළාට කමක් නැහැ. ඒ අයට ඒ හැමගසම කබා ගදන්න. නැත්න ග ග ගක කරන්න හ ගබ ගවන්ගන් නැහැ කියන මතගආ අපි ඉන්නවා. හැබැබර ග ග ඔක්ගකමම කබා දීකා ්ඩුක්ව රකින්න වාගේ වැඩ කරනවා ද විපක්ෂයට ගහන්න වැඩ කරනවා ද කියන ‍රශේනය තමබර අපට තිගබන්ගන්.

සුනි ස වටගක නිගයමජාය ඇමතිතුමා කියනවා මම දැක්කා අගප්ට කාකගආදී පඹයා ගවග ස ිටවකා තිේබා තිේබාමබර ගවන වැඩක් කගළේ නැහැ කියකා. පඹයා ිටවකා තියපු කාකගආ තමබර එතුමන්කාත් අරියගහ මන්දිරගආ ඔෆිසේ හදාගගන ිටිගආ. ඒ කාකගආ දාපු න්වින් වාගයක් තමබර ඔය කි ග . වැජි හරියක් කි ග ඒ ගසව ස. ඒවා මතක නැහැ වාගේ මැරිකා ඉපැදිකා වාගේ දැන් කථා කරනවා. පඹයා ගවනබර; දැන් අද බ සගකක් මවකා තිගබන්ගන්. අද විපක්ෂගආ මන්ීවරු ි යලු ගදනාටම බ සගකක් මවකා තිගබනවා අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකෂන් සවාව කියකා. හැබැබර වැඩ ගකගරන්ගන් ඔය විධියටද කියකා අපි අහනවා. අද කන්ග්නට 323 ි සධිගආ ඉඳකා ග ග බකශක්ති අමාතයවරයාට අදාළ කාරණය දක්වාම ගමාකක්ද ගකගරන්ගන්? දැන් සාමානයගයන් වැඩ ගකගරන්ගන් ගකාගහාමද කියකා බකා ගන්න මම තවත් උදාහරණයක් කියන්න ග. ග ග පාටිග ගන්තුග නිගයමජාය මහ ග සක ගතුමා පැමිකණි සකක් කළා. දැන් මාස ගදකකට කි්ටු ගවන්න එනවා. ඒ ස ගබන්ධගයන් විමටශනයක් කරකා තිගබනවාද? ගමාකක්ද අරගගන තිගබන ක්‍රියාමාටගය එතුමාගේ වැඩ තහන ග කිමටම ස ගබන්ධගයන් සහ එතුමා කරපු පැමිකණි සක ස ගබන්ධගයන්? Statement එකක් අරගගන තිගබනවාද? ඒ නිසබර අප ග ග ගැන අහන්ගන්. හැබැබර එතුමාට විරුසධව කථානායකතුමා දාපු පැමිකණි සක න ග විමටශනය කරනවා කියකා අපට ්රාචියක් තිගබනවා. ඒ විතරක් ගනාගවබර නිගයමජාය මහ ග සක ගතුමා දාපු පැමිකණි සක ස ගබන්ධගයන් සාක්ියට බකපෑ ග කරනවා කියකා කථානායකතුමාගේ ග සක ගතුමා ස ගබන්ධගයන් දාපු පැමිකණි සකට ගමාකද වුගඩුක? ඒකටත් ගමාකුත් ගවකා නැහැ.

ග ග ගකාමිකෂන් සවාග නිකධාරින්ගේ වැටුප්ට වැජි කරන එක ගැන අපට ‍රශේනයක් නැහැ. වැඩ කරන මිකනිසේසු න ග ග ග වාගේ ගදතුන් ගුණයක් ගදන්න. හැබැබර ඒගකන් ගමාකක්ද ගකගරන්ගන්? ඒගකන් ්ඩුක්ග වුවමනා ඉෂේට කරනවා න ග අපට ඒ ස ගබන්ධගයන් ‍රශේනයක් තිගබනවා. විපක්ෂය බය

2265 2266

පාටිග ගන්තුව

කරන්න විතරක් න ග එය තිගබන්ගන් ඒ ස ගබන්ධගයන් අපට ‍රශේනයක් තිගබනවා කියන එක මම කියන්න කැමැතිබර. ඒ නිසා එය සේවාධීනද අපක්ෂපාතීද යන්න ස ගබන්ධගයන් අපට ගැටලු තිගබනවා. ගමාකද අර කන්ග්නට 323 ි දුීමම ස ගබන්ධගයන් ගත්ගතාත් මම එක පැමිකණිිකාරගයක්. ඒ ස ගබන්ධගයන් අද වනක ස කට උත්තර අරගගන නැහැ. අප ඒ ගැන කථා කළාම අපව බය කරන්න ගහට phone එගකන් call එකක් දීකා නික ග කථා කරකා කියබර එන්න කියකා. ඔය වාගේ තමබර වැඩ ගකගරන්ගන්. මම ඒ කාරණයත් මතක් කරන්න කැමැතිබර.

දැන් ඊළඟ කාරණය. ග ග ්ඩුක්ග බකශක්ති අමාතයවරයා පිළිබඳව මම දිගින් දිගටම කියන්න අවශය නැහැ. අද දවගසේම එතුමා වාේ ‍රහාරවකට කක් වුණා. මම දන්ගන් නැහැ එතුමා තවමත් එම තනතුගට තියාගගන ඉන්න ගහේතුව ගමාකක්ද කියකා. අදත් එතුමා ගනාගයකුත් කථා අහ ගත්තා. එතුමා ගබාගහාම අපහසුතාගවන් ඉන්න බවත් අපි දැක්කා. මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි අර හදිි මිකක දී ගැනීම ස ගබන්ධගයන් අද වනගකාට කථා ගවනවා. හදිි මිකක දී ගැනීම හා ස ගබන්ධ ගටන්ඩට එකට bid කළාම කින් දූෂණයට ස ගබන්ධ ගවච්ා Trident Chemphar සමාගමත් ඒකට bid කරකා ගණනක් සඳහන් කරකා එවා තිබුණු බව අපි දැක්කා. ඒ තමබර ගඩාකට 121. ඒ ගඩාකට 121ට පසුව තිගබන ගණන තමබර ගඩාකට 142. Tender එක open කළාට පසේගසේ Trident Chemphar සමාගම නැවත ියුමක් එවනවා "නැහැ නැහැ අපට calculate කරසදී වැරදුණා. අගප්ට ගණන ගඩාකට 141බර" කියකා. මම වැරැදි න ග නිවැරැදි කරන්න. දැන් ගමාකක්ද ග ග ි සධ ගවන්ගන්? මුක ඉඳකාම අපි කරුණු පැහැදිි කළා. මට ග ග විනාජි 7 මදි ග ග ගැන එකින් එකට කියන්න. හැබැබර අයථා ගදෙගදදෙවක් ඒ සමාගම සමඟ තිගබනවා කියකා කියසදීත් නැවත උත්සාහ කරනවා ගන්ද ඒ සමාගමටම ගදන්න. දැන් ඒ ගයමජානාව Cabinet එගක් තිගබනවා කියකා අපට ්රාචිබර. මම දන්නවා එය දැන් Cabinet එගක් තිගබන බව. [බාධා කිමටමක්] හරි හරි. ඒක ගවනත් ගකගනකුට දුන්නාද? [බාධා කිමටමක්] කාටද දුන්ගන්? [බාධා කිමටමක්] ගඩාකට 142 ගකනාටද? ෂුවටද? [බාධා කිමටමක්] එගහම න ග ‍රශේනයක් නැහැ. අද වනගකාට SOC එගක්දී - [බාධා කිමටමක්] නැහැ එපා එපා. ඔබතුමා - [බාධා කිමටමක්] SOC එගක්දී කාකා ග ස අඟුරු සමාගග ග අය අද උගස මට දීපු උත්තරයබර මම කි ග . ඒ ගැන එතුමන්කා දන්ගන් නැසද? [බාධා කිමටමක්] එගහම න ග මට කරන්න ගදයක් නැහැ. ඒ අය අද උගස මට දීපු උත්තරයබර මම කි ග . නමුත් වැදගත් ගරු කටයුතු අමාතයවරගයකු විධියට ඔබතුමා දැන් කියන ඔය කාරණය මම පිළිගන්න ග. මට ඒගක් ‍රශේනයක් නැහැ. හැබැබර ග ග වනක ස ගවකා තිගබන ගස ස ගබන්ධගයන් විශාක ‍රශේනයක් තිගබනවා.

අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකෂන් සවාවට ග ගවා නිරාකරණය කරන්න පුළුවන්. විගසශ රසායානාගාර ගදකකින් හරි කියපු එක පිළිගන්නවා න ග අද විදුි බකය නිපදවන ‍රමාණය අ්බර කියකා පිළිගන්නවා න ග මට ගත්ගරන්ගන් නැහැ ගමතැන ගකාගහේද ‍රශේනය තිගබන්ගන් කියකා. ඒක cancel කරක දමන්න. නීතිපතිතුමා ගාව ඔය කාරණය තියන්ගන් නැතුව ඉක්මනට ගමාකක් හරි උපගදසක් අරගගන ඒක cancel කරකා දාකා ඔබතුමන්කා වැඩ කරගගන යන්න. ඒක තමබර අපට කියන්න තිගබන්ගන්. ගමාකද අද උගස ඒ නිකධාරින් කියපු ගසව ස මම කි ග .

ග ග මාටතු 05වන දා ගනාගරාච්ගාමග ස බකාගාරගආ තුන්වන unit එගකන් දු ග ගරාටු පිට වූ එක ස ගබන්ධගයන් අපි ‍රශේන කළාම අද විදුිබක මඩුකඩකය ගබාගහාම පැහැදිිව පිළිගත්තා ඒක ි සධ වුගඩුක බාක ග ස අඟුරු නිසා කියකා. එගහම න ග කවුද

ඒවාට වග කියන්ගන්? කවුද ඒ ගසෞඛය ගැටලුවකට වග කියන්ගන්? අද වනගකාට එම ග ස අඟුරුවින් නිපදවන විදුිබකය ‍රමාණගආ ගමගා ගවා් 14 ක විතර අ්වක් තිගබනවා. මා ිතන්ගන් ඒ ‍රමාණය ස ගපූටණ කරන්න සතියකට ඩීස ස ීටට කක්ෂ 35ක් අවශයබර. එතගකාට මාසයකට ඩීස ස ීටට කක්ෂ 140ක් අවශයබර. ඒ අද ගපමි ගවක දුක් විඳින මිකනිසුන්ට කැගබන්න තිගබන ඩීස ස ටික. අද QR Code හදාගගන ඒකත් අනාගගන ග ග දහ අට සන්නියම නටන්ගන් ඒ කරපු වාාාව නිසා මාසයකට ඩීස ස ීටට කක්ෂ 140ක් අපරාගස පුච්ාකාබර. ්ඩුක්ව ග ගවා පිළිගන්ගන් නැසද? අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකෂන් සවාව ග ගවා ස ගබන්ධගයන් අහක බකාගගන ඉන්නවාද? කවුද ඒ ගසෞඛය ගැටලුවකට වග කියන්ගන්? ගනාගරාච්ගාමග ස බකාගාරගආ ි ට කිගකමව,ටට 5ක් ඇතුළත තිගබනවා ගනාගරාච්ගාමග ස පනියජිය නාරක්ක සිය ්දි ‍රගසශ. ඒ මගේ දිසේත්‍රික්කගආ. ඒවාගයි මිකනිසේසු 5 000ක් විතර ඉන්නවා. එම බකාගාරගආ ඉඳන් කිගකම ව,ටට 10ක් තුළ ගවගසන විශාක පිරිසක් ග ග ගසෞඛය ගැටලුවට නිරාවරණය ගවකා ඉන්නවා. අද වනක ස ඒ ස ගබන්ධගයන් ගමාකුත් කියකා තිගබනවාද? ඒ ස ගබන්ධව වග කියන්ගන් කවුද? අර අප කියපු මූකය අකාවයට ඒකත් එකතු ගවනවාද? මිකනිසුන්ගේ ගසෞඛය ස ගබන්ධගයන් ි දු වන අකාවයක් ගැන අපට ගණන් කියන්න පුළුවන්ද? එය මගේ දිසේත්‍රික්කගආ ගැටලුවක් වන නිසා මම විගශේෂගයන් කියනවා කරුණාකර ඒ ස ගබන්ධගයන් කටයුතු කරන්න කියකා.

මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි සාමානයගයන් ග ග ගකමකගආ තිගබන ‍රමග දය තමබර අටබුදයක් තිගබනවා න ග ඒ රග් උත්තමටතර සේථානය වන පාටිග ගන්තුව කැඳවන එක. දැන් අප දකින්ගන් ඒගක් අගනක් පැත්ත. ඉන්ධන අටබුදයක් තිගබන නිසා පාටිග ගන්තුග A/C එකට යන වියදම ඉතුරු කර ගන්න කියකා පාටිග ගන්තුවට නිවා් ගදනවා. මම න ග දැකකා නැහැ ව,ට කින් ග ග විධියට හැි ගරනවා. ජානතාව අපට ඡන්දය දීකා පාටිග ගන්තුවට එවකා තිගබන්ගන් පාටිග ගන්තු රැසේීම ග දවසේවකටන් වක දුක් විඳින මිකනිසුසුමම පිළිගන්න ග ගිි සකා විවාද කරන්න තමබර අගප්ට අදහසේ දක්වන්න තමබර ග ග සාකච්ඡාගවන් හරි දකයක් උඩට ගන්න තමබර. ්ඩුක්ග 159ගදනාට ඡන්දය දීපු ජානතාව ඒ අයගේ ග ගවත් අඳුරන්ගන් නැති නිසා ඒ අය පාටිග ගන්තුවට ්වාද නැසද කියන එක වැදගත් නැතිව ඇති. මම ග ග කාරණය කියන්න ගහේතුව ග ගකබර. මගේ දිසේත්‍රික්කගආ මගේ ්සන ගදගක්ම තිගබන ‍රාගසශීය සාවටධන කමිකටු ගදගක් රැසේීම ග ගයාදා ගන්ගන් පාටිග ගන්තු රැසේීම ග දවසටබර. ගමාන ‍රමයක්ද ඒ? ගහට දවගසේ දාගගන තිගබනවා මහවැව සහ නාත්තන්ජිය ‍රාගසශීය සාවටධන කමිකටු රැසේීම ග ගදක. ගහට දවගසේ නිවා් දුන්දෙ නිසා ඒ කමිකටු රැසේීම ග ගදක පවත්වන්ගන් නැහැ. මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි අපි ඡන්දය අරගගන තිගබන්ගන් පාටිග ගන්තු එන්න. ඒ ගැන කිි ම වටිනාකමක් නැති මිකනිසේසු පාටිග ගන්තුග රැසේීම ග දවසේවකට ‍රාගසශීය සාවටධන කමිකටු රැසේීම ග ගයාදාගගන ඒ දවසේවකට පාටිග ගන්තුව වසා දමකා ගගදරට ගවකා බුදියගන්නවා න ග ඇති වන තත්ත්වය ගමාකක්ද කියකා මම දන්ගන් නැහැ. මම විගශේෂගයන් කියනවා නැවත මතක් කරනවා පාටිග ගන්තුග රැසේීම ග දවසේවකට ‍රාගසශීය සාවටධන කමිකටු රැසේීම ග ගයාදා ගන්න එපා කියකා. ගමාකද අපි පාටිග ගන්තුවට එන්න අවශයබර. [බාධා කිමටමක්] ඔබතුමන්කාට ග ගක අදාළ නැති ගවන්න පුළුවන්. මම අගප්ට ගරු ඇමතිතුමාටත් ඒ ගැන කි වා. ගරු ඇමතිතුමා දැන් ගමි ඉන්නවා. [බාධා කිමටමක්] මම ඒක දන්නවා. මම එතුමාට ග ග ගැන දවසක් කි වත් එක්ක. ඒ කැත වැග් කරන්න එපා. අපි ඇවි සකා කරදර කරන්ගන් නැහැ ගන් ගරු ඇමතිතුමා. අගපදෙත් ගමාකක් හරි සුබවාදී ගදයක් ය ගකිි ගහාඳ ගදයක් ගන්න තිගබනවා න ග ගන්න. අපි ඇවි සකා කෑ ගකම ගහකා ඔබතුමන්කාගේ වැග් කඩාකප්ටප ස කරන්ගන් නැහැ. එම නිසා

2267 2268

[ගරු නීතිඥ චිත්‍රා ස ‍රනාන්දු මහතා]

2026 මාටතු 17

කරුණාකර ග ගවා ගහාඳට ිතට ගන්න. මම දන්නවා සාමානයගයන් පාටිග ගන්තුග ග ගවා ගැන කථා කළාම ඒ කථා කරන ඒවා එළියට යන එක ගැන ග ග ්ඩුක්වට ගකාකු ‍රශේනයක් තිගබනවා කියකා. ඒක තමබර ග ග දවසේ ටිගක් එක දවසක් හරි පාටිග ගන්තුවටත් නිවා් දීකා එදාට පාටිග ගන්තුව වසා දමන්න හදන්ගන්.

මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි අවසාන වශගයන් මම සඳහන් කරනවා අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකෂන් සවාව ස ගබන්ධගයන් වැඩ කටයුතු කරසදී අප කියපු ඒවාත් ගපා් ඩක් අහකා ඒ ගයමජානාත් සැකකි සකට ගන්න කියකා. පාටිග ගන්තුග හඬ ඉසේසරහට එළියට යන්න ඉඩ ගදන්න කියකාත් මතක් කරමිකන් මම නිහඬ ගවනවා.

ගබාගහාම සේතුතිබර. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු වසන්ත සමරි ාහ අමාතයතුමා. ඔබතුමාට විනාජි 14ක කාකයක් තිගබනවා.

[අ.වා. 4.25] ගරු වසන්ත සමරසිංහ මහතා (වවවළඳ, වාණිජ, ආහාර ුසරක්ිතතා සහ සමුපකාර සංවර්තධන අමාතයුමා) (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ - வர்த்தக, வாணிப, உணவுப் பாதுகாப்பு மற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அகமச்சர்) (The Hon. Wasantha Samarasinghe - Minister of Trade, Commerce, Food Security and Cooperative Development) මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි විපක්ෂගආ ඒ අගප්ට ගරු මන්ීතුමා සඳහන් කරපු කරුණක් ගැන අදහසක් ඉදිරිපත් කරකාම ග ග කථාව පටන් ගත්ගතාත් ගහාඳබර කියකා මම ිතුවා. විගශේෂගයන් එතුමා කි වා පාටිග ගන්තු දිනවක ‍රාගසශීය සාවටධන කමිකටු කැඳීමම ස ගබන්ධව. ගරු මන්ීතුමනි ඔබතුමා කියපු එක හරි. එගහම එකක් ගවනවා න ග රාජාය පරිපාකන ඇමතිතුමාගේ අවධානය ඒ ගකගරි ගයාමු කරවා විගශේෂගයන් පාටිග ගන්තු දිනවක ‍රාගසශීය සාවටධන කමිකටු රැසේීම ග කැඳීමම ගවනසේ කරන්න ඕනෑ කියන තීරණගආ තමබර අපත් ඉන්ගන්. ගමාකද ඔබතුමන්කා ි යලුගදනා එයට සහවාගි ගවන්න ඕනෑ. එම නිසා ගරු රාජාය පරිපාකන ඇමතිතුමා ඒ කාරණයට අදාළව ඉදිරිගආදී කටයුතු කරබර. අතයවශය කාරණයක් ගයදිකා එකී කමිකටු රැසේීම ග හදිි ගආ ගයාදා ගන්න වුගණාත් ඔබතුමන්කාගේත් අවගබමධය මත ඊට අදාළව කටයුතු කරන්න පුළුවන්. එගහම නැත්න ග පාටිග ගන්තු සැි වාර පැවැත්ගවන සති ගදගක් ‍රාගසශීය සාවටධන කමිකටු ගහම දිසේත්‍රික් සාවටධන කමිකටු රැසේීම ග ගයාදා ගනාගැනීම උචිත බවබර අපගේත් අදහස.

මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි අද දවගසේ විවාදය පවත්වන්ගන් දූෂණ විගරමධී පනත යටගත් ක්‍රියාත්මක ්යතනය වන අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකෂන් සවාග නිකධාරින් හා ගසේවා නියුක්තයන්ගේ පාරිශ්‍රමිකක හා ගසේවා ගකාන්ගසි ස ගබන්ධගයන් පාටිග ගන්තුග අදෙමැතිය කබා ගැනීමත් ඒ සඳහා කටයුතු කිමටමත් ස ගබන්ධවබර. හැබැබර අද විවාදය ගකගරමිකන් තිගබන්ගන් පවතින ගකමක තත්ත්වය පිළිබඳවබර. ගමාකද ග ග පවතින තත්ත්වය මඟ හැරකා අපට යන්න බැහැ. ඒක තමබර ඇත්ත. ඒක අපි කවුරුත් දන්නවා.

අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකෂන් සවාව එි කාටයවාරයන් ඉටු කිමටග ගදී මුහුණ ගදන දුෂේකරතා ගසේවක

අ්පා් ඉඩ පහසුක ග ‍රමාණවත් ගනාීමම කියන ි ය සක ්ඩුක්ව හැටියට අපි හඳුනාගගන පසුගිය කාකය පුරාවට ඒවාට අවශය මැදිහත්ීම ග කළා. අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකෂන් සවාවට ඉඩ කඩ ‍රමාණවත් නැති නිසා අපි ඉඩ පහසුක ග කබා දුන්නා. පැවැති ්ඩුක්ග ඇමතිවරුන් වාර දුන් නික නිවාස අගප්ට ඇමතිවරුන් වාර ගත්ගත් නැති නිසා අපට අවසේථාව හ ගබ වුණා අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකෂන් සවාවටත් ඒවාගයන් ගගව ස ගදකක් ගවන් කරකා ගදන්න. ඒ වාගේම අපි දැන් අධිකරණ ගදකක් පටන් අරගගන තිගබනවා.

මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ගමි ඉතා විශාක නිකධාරි ිඟයක් තිබුණා. එම ගකාමිකසමට නිකධාරින් බඳවා ගැනීම වාගේම ඒ රාජාකාරි කරන නිකධාරින්ට අවදාන ග දීමනා කබා දීමත් කළ යුතුබර. ගමාකද ඒ නිකධාරින් ි දු කරගගන යන පමටක්ෂණවකදී ඔවුන් විවිධ පීඩාවකට කක් වන අවසේථා තිගබනවා. එම නිසා ඒ ි යලුගදනාගේ අවදාන ග දීමනාව රුපිය ස 10 000 ි ට ඉහළට වැජි කරකා තිගබනවා.

අද පවත්වන ග ග විවාදය පිළිබඳව විපක්ෂයටත් වාදයක් නැහැ. ගහේතුව තමබර අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකෂන් සවාවට අදාළව ග ග කියන ගවනසේක ග විය යුතුබර කියකා අපි හැගමමම විශේවාස කරනවා. ඒ ගවනසේක ග ගවන්න ඕනෑ. ඒ නිකධාරින්ට තමන්ගේ කාටයවාරය ඉටු කරගගන යන්න අවශය පහසුක ග කබා දීම දීමනා කබා දීම රජාගආ වගකීම හැටියට සකකා අපි ඒ වගකීම ඉටු කරමිකන් ඉන්නවා.

ඒ වාගේම අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකෂන් සවාව පසුගිය කාකගආ ක්‍රියාත්මක ගවච්ා ්කාරය ගත්තත් ව,ට ගපර තිබුණු තත්ත්වය ගත්තත් ග ග අවසේථාග දී ඒ පිළිබඳව අදහසක් ගදකක් ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකෂන් සවාවට මම ඉසේසර ගවකාම පැමිකණි සකක් දමන්න ගිගආ 2010දී. ඒ කාකවක කරපු පැමිකණිිවකට අදාළව අදටත් පමටක්ෂණ ි දු ගනාවුණු ඒවා තිගබනවා. හැබැබර අප දාපු සමහර පරණ පැමිකණිි පමටක්ෂාවට කක් ගවකා වැරැදිකරුවන් ගවකා සමහර අය දැන් ඉන්ගන් ඇතුගළේ. ඒ අගප්ට ්ඩුක්වක් යටගත්බර. ඒ නිසා අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකෂන් සවාවට පණ ගදන්න ඒක සක්‍රිය කරන්න සේවාධීන ගකාමිකෂන් සවාවක් ගකස ක්‍රියාත්මක ගවන්න අවශය කරන ි යලු පහසුක ග අගප්ට රජාය යටගත් ස ගපූටණ කර තිගබනවා. ඒ වාගේම waiting list එගක්ත් තවත් ගගාඩක් අය ඉන්නවා; ගගාඩක් කාරණා තිගබනවා. ඒවා අදාළ පරිදි ගපමිග ග ගන්න ගකාට අදාළ අයට ගිි සකා කථාව කියන්න පුළුවන්.

මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි අද විවාදය ඇතුගළේ අපට වැදගත් වන්ගන් රටක් හැටියට අප ග ග ගමාගහාගත් මුහුණ දීකා තිගබන තත්ත්වයබර. ඊශ්‍රායකය ඇගමරිකාව එක් පැත්තක ඉඳගගන ඉරානයට පහර දීම ි දු කරනවා. ඒක මැද ගපරදිග කකාපගආ ි දු වුණත් මැද ගපරදිග කකාපය හරහා හමන ග ග යුසධගආ උණුසුම දැන් අගප්ට ගිරුවාපත්තුවට ගහාගරා පතානට කහටගසේදිගිියට කැබතිගගා සකෑවට විතරක් ගනාගවබර කච්ාතිවු දක්වා මන්ඩති දක්වා යාපනගආ ගකළවරටම දැනිකාබර තිගබන්ගන්. ඒ උණුසුම රට ගකළවරටම දැදෙණාට පසුව රට හැටියට තිගබන තත්ත්වය කළමනාකරණය කරන්න ඒ තත්ත්වයට මුහුණ ගදන්න අගප්ට ගරු අදෙර දිසානායක ජානාධිපතිතුමා ඇතුළු කැබන් මඩුකඩකය ග ග පාටිග ගන්තුව අමාතයාාශ ග සක ගවරුන් ඇතුළු ්යතන ‍රධානීන් දිවා රෑ නැතිව වැඩ කරනවා මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. ග ග සඳහා වන විසඳු ග ගහායන්න ඕනෑ. සමහර ඒවාට විසඳු ග විපක්ෂගආ

2269 2270

පාටිග ගන්තුව

ගමතුමන්කා කියනවා තමබර. නමුත් ඒ සමහර ඒවා කරන්න ගකගහි නැහැ. ගමාකද අපි ගන්නා තීන්දු තීරණ හැම එකක්ම තවත් ගකගනකුට බකපාන විධියක් තිගබනවා; තවත් ගකගනකුට දැගනන විධියක් තිගබනවා.

ඒ නිසා ඒ දැගනන බකපාන විධි ි ය සකත් එක්ක තමබර අපට තීන්දු තීරණ ගන්න ගවන්ගන්. අපි ගහට පාටිග ගන්තුවට නිවා් ගදන්ගන් රටක් හැටියට. රටක් හැටියට ගහට නිවා් ගදන්න ඕනෑ කියකා තීරණය කරසදී පාටිග ගන්තුව පවත්වන්න ඕනෑ කියකා විපක්ෂය කියනවා. අපට ගත්ගරන්ගන් නැහැ පාටිග ගන්තුව එක දවසක් වැහුවා කියකා ග ගගගා සකන්ට ගමාකක් හරි පා්වක් ි දුගවනවාද? රටක් හැටියට පාස ස ටික වහකා රාජාය ්යතන ටික වහකා -අතයවශය ගසේවා හැර- අපි සතුව තිගබන ගත ස ගතාගය ි යයට 30ක් ඉතුරු කරගන්නබර ග ග උත්සාහ කරන්ගන්. ි යයට 30ක් ඉතුරු කර ගත්ගතාත් අපට තව දවසේ 15ක් යන්න පුළුවන්. දදනික පරිගවමජානය වැජිගවකා තිගබන්ගන්. දදනිකව වැජිගවච්ා පරිගවමජානය අ් කරන්න ඩීස ස පාවිච්චිය අ් කරගගන ගප්‍ර ස පාවිච්චිය අ් කරගගන අගප්ට රග් ජානතාවට ය ග ‍රමාණයකට ගහම අවසේථාවක් හදන්න තමබර අගප්ට ග ග උත්සාහය. ඒක කරන්න හදනගකාට විපක්ෂය කියනවා "එගහම කරන්න බැහැ අපට ‍රශේන කථා කරන්න තිගබන්ගන් පාටිග ගන්තුව ඒ නිසා බදාදා පාටිග ගන්තුව තියන්න ඕනෑ" කියකා. රජාගආ කාටයාකවකට වැජිපුරම මිකනිසේසු එන්ගන් බදාදා. ජානතාව වැජිපුර ගමන් කරන එක නවත්වන්න තමබර බදාදා නිවා් ගදන්ගන්. එතගකාට සඳුදා සහ අඟහරුවාදා වැඩ. බදාදා නිවා්. ්පහු බ්‍රහසේපතින්දා සහ ි කුරාදා වැඩ. ්පහු ගසනසුරාදා සහ ඉරිදා දවසේ ගදකම නිවා්. ඒකට ජානතාව ය ගකිි ‍රමාණයකට හුරුගවනවා. අපි දන්ගන් නැහැ තව සති ගදකක් තුනක් යනගකාට ගකමකගආ තත්ත්වය ගකාබර අතට හැගරබරද කියකා. අපි දන්ගන් නැහැ සටලත් ගේමදාස මහත්මයාගේ උපගදසේ ඇගමරිකා එක්සත් ජානපදය ගකාගහාම පිළිගගන තිගබනවා ද කියකා. එතුමා හැමදාම ගමතැන ඉඳගගන උපගදසේ ගදනවා. අදත් උපගදසේ ටිකක් දුන්නා. ඒවා අහකා ඒ අදෙව වැඩ කරනවාද දන්ගන් නැහැ. අපි ‍රශේනය මතුගවකා තිගබන තැන තමබර ගන්න ඕනෑ. ගහමමුසේ සමුද්‍ර සන්ධිය ඒ ගබාක්ක හරහා එන නැ ටික ්ග නැත්න ග ගකමකගආ රටවකට ගත ස සැපයුග ග දී ි යයට 20ක බාධාවක් ඇතිගවනවා. ඒ විතරක් ගනාගවබර. ඒ බාධාවත් එක්ක ගත ස සාචිත පවතින අගනකුත් රටව ස ඒ අයගේ ගත ස සාචිත නිදහසේ කිමටම සීමා කරනවා. එගහම සීමා කරන නිසා තමබර ගත ස ‍රශේනය මතුගවකා තිගබන්ගන් ගත ස මිකක ඉහළ ගිි සකා තිගබන්ගන් මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. සමහර ඒවා ි යයට ි යයක්ම ඉහළ ගිි සකා තිගබනවා.

ගරු නීතිඥ ිකරාල් ප්‍රනාන්දු මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சித்ரால் பர்னாந்து) (The Hon. Chithral Fernando, Attorney-at-Law) ගහමමුසේ සමුද්‍ර සන්ධිය වැහුවත් අවුකක් නැහැ කියකා ඔබතුමන්කා කි වා ගන්.

ගරු වසන්ත සමරසිංහ මහතා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) නැහැ කවුද කි ග ? [බාධා කිමටමක්] හරි ගහමමුසේ සමුද්‍ර සන්ධිය වැහුවත් තවම අපට අවුකක් වුගඩුක නැහැ ගන් ගරු මන්ීතුමා. හැබැබර තිගබන ‍රශේනය ගමාකක්ද? මම කි ග ඒකබර. ගහමමුසේ සමුද්‍ර සන්ධිය වැහුවාම ි යයට 20ක බාධාවක් ඇති ගවනවා. හැබැබර ගකමකගආ අගනකුත් ගත ස සැපයු ගකරුවන් ගත සවක වාරකාරිත්වය තිගබන රටව ස ඒ අයගේ ගත ස සාචිත

නිදහසේ කිමටම සීමා කරනවා ගරු මන්ීතුමනි. ග ග යුසධය විි න් දවසකට විනාශ කරන ගත ස බැර ස ‍රමාණය ගකාච්ාරද කියකා බකන්න. ග ගගකන් අලුත් තත්ත්වයක් ඇති ගවනවා. ඇගමරිකාවබර ඊශ්‍රායකයබර ිතුවා ඉරානයට ගැහුවාම ඉරානය හකුළාගගන වහගගන ඉඳිබර කියකා. ඒ නිසා සති ගදගකන් යුසධය ඉවර කරන්න ිටපු ්‍ර ගප්ට දැන් ක්ටිය ගහායාගගන යනවා සහාය ගන්න. දැන් ඇගමරිකාවටත් දැනිකා තිගබනවා ය ග ‍රශේනයක් තිගබනවා කියකා. යුසධය අවසන් ීමග ග සීමාවක් ගප්ට න්ගන් නැහැ. ඒ නිසා රුි යාග ජානාධිපතිතුමා ඉ සකනවා එක්සත් ජාාතීන්ගේ සාවිධානය ගසශපාකන සාවිධානයක් ගනාකරන්න කියකා. සේදවමට රාජායවක අබරතියට එගරිව ගසශපාකන සාවිධානයක් විධියට ඒක පාවිච්චි කරන්න ගදන්න එපා කියකා ඉ සකනවා.

ග ග යුද තත්ත්වය දවස ගණගන් උණුසු ග ගවනවා. එතගකාට ඒක අගප්ට ‍රවාහන පසධතියට බකපානවා. නැ ගමනාගමනයට බකපානවා. රක්ෂණ සමාග ගවක රක්ෂණ ගාසේතු ඉහළ දමනවා. රක්ෂණ ගාසේතු ඉහළ යනගකාට ගකාළඹට එන පරිප්ටපු කිගකමවක සීනි කිගකමවක හා සමැසේසන්ගේ අක ලූදෙවක මිකක ඉහළ යනවා. එක පැත්තකින් එය කළමනාකරණය කිමටම සඳහා රජායක් හැටියට අපට තීන්දු තීරණ ගන්න ි සධ වුණා. මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ග ග ගවකාග බකශක්තිය තමබර ගකමකයටම වැදගත් ගවමිකන් තිගබන්ගන්. ඒ බකශක්ති ‍රවව මිකකදී ගැනීග ගදී පාවිච්චි කිමටග ගදී අබරතිකරුවන් තීන්දු තීරණ ගන්නවා වාගේම අපටත් රජායක් හැටියට තීන්දු තීරණ ගන්න ගවනවා. ඒ නිසා අපි ඊගආ කැබන් මඩුකඩක තීරණයක් ගත්තා. ඒ අදෙව පවතින ‍රස ගපාදන ‍රමවකට පිටින් ඛනිජා ගත ස සාසේථාවට ගත ස ගෑසේ සහ ග ස අඟුරු මිකකදී ගැනීමට අවශය වුගණාත් ‍රස ගපාදන ගකාමිකෂන් සවාග අවසරය අරගගන මිකකදී ගැනීමට පුළුවන්. කැබන් මඩුකඩකය ඒ අදෙමැතිය කබා දුන්නා. ඒ නිසා අපට ඊගආත් ගත ස නැවක් මිකකදී ගන්න පුළුවන් වුණා. ඒ විධියට අපි දවස ගාගඩුක ග ග තත්ත්වය ගැන පසුවිපර ග කරනවා. ග ග පිළිබඳව ඇති ගවන අලුත් තත්ත්වය මත තීන්දු තීරණ ගන්නවා. ග ග තීන්දු තීරණ ගන්නගකාට දවසක් පාටිග ගන්තුව වහන්න ගවනවා කි වාම විපක්ෂ නායකතුමා ඇතුළු කඩුකඩායම මහා ගගමරනා්වක් ඇති කරන්න හදනවා.

ඉතින් අපට කියන්න තිගබන්ගන් රටක ජානතාව ග ග ගමාගහාගත් මහජාන නිගයමටලතයන්ගේ හැි මටමත් බකනවා කියන එකබර. ්ඩුක්ග විතරක් ගනාගවබර විපක්ෂගආත් හැි මටම බකනවා. ගමාකද පාටිග ගන්තුවක් හැටියට රග් ‍රශේන ගැන කථා කරනවා වාගේම රට මුහුණ දී තිගබන ගපාදු ‍රශේන ගැනත් කථා කරනවා. ග ගක ්ඩුක්ග ‍රශේනයක් ගනාගවබර. ග ගක ගකමක තත්ත්වයක්. ඒ ගකමක තත්ත්වයට ගැළගපන ගකස අපි තීන්දු තීරණ ගනිසදී විපක්ෂය ගකාගහාමද හැි ගරන්ගන්? ඒගගා සකන්ට පාටිග ගන්තු වට එන්න ඕනෑ ලු. දැන් ඉන්ගන්ත් තුන්ගදනාබර. මම කි ග ඒක ගන්. [බාධා කිමටමක්] නැහැ නැහැ. හරි. අපි අදත් එකඟබර ග ගක නවත්වන්න. ගබාගහම ගසව ස කථා කරන්න පාටිග ගන්තුවට එන්න ඕනෑය කි වා. මට ිගතන විධියට විපක්ෂ නායකතුමාගේ ක්ටිය ග ගක නවත්වන්න කියකා උපගදසේ ගදන්න ගිි සකා තිගබනවා. ගමාකද එක සාකච්ඡාවකදී කි වා තව මාසයකින් යුසධය නවතිනවා කියකා. මම ඒකබර කියන්ගන්. මාසයකින් යුසධය නවතිනවා කියකා විපක්ෂගආ මන්ීවරගයක් කි වා. මට ිගතන විධියට ඒ යුධ උපගසශකගයක් ගවන්න ඇති. දැන් ‍රශේනය තිගබන්ගන් ඒක මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. නමුත් අපි ක සපනා කරන්ගන් ගමන්න ග ග ගසව ස ගැන. දැන් අදෙරාධපුරගආ ගගාවිගයම ගගාය ග කපනවා. දවසකට අක්කරයක් කපන්න මිතයා මැි මට යනවා ගත ස ීටට 10ත් 15ත් අතර ‍රමාණයක්. අගනක් පැත්ගතන් අපි යක කන්නගආ වැඩ පටන් ගත්තා මාටතු මාසගආ. ්හාර නිෂේපාදනය පිළිබඳව අපි දැජි අවධානය ගයාමු කරකා තිගබනවා. ජානාධිපතිතුමා විගශේෂගයන්ම කි වා දැනට ගත ස තිගබන්ගන්

2271 2272

[ගරු වසන්ත සමරි ාහ මහතා]

2026 මාටතු 17

මාසයකට න ග මාස ගදකහමාරකට ගත ස තිගබනවා ඔයගගා සකන් වැඩ කරන්න කියකා. ගරමහ ස පසධතිය ඇතුළු අතයවශය ගසේවාවකට කි වා. ගත ස සාසේථාවටත් කි වා. ඒ නිසා අතයවශය ක්ගෂේත්‍ර පිළිබඳව අවධානය ගයාමු කරමිකන් අපි වැඩ කරනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි ඔබතුමාට තව විනාජි 5ක් වැජිපුර කැගබනවා.

ගරු වසන්ත සමරසිංහ මහතා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගබාගහාම සේතුතිබර මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි.

ඒ නිසා අපි කෘිකාටමිකක ක්ගෂේත්‍රයට කටමාන්ත ක්ගෂේත්‍රයට ‍රවාහන ක්ගෂේත්‍රයට ධීවර කටමාන්තයට සාාාරක වයාපාරයට [බාධා කිමටමක්] ඒක කියපු ගකනාගගන් අහන්න ඕනෑ. ඒක දීකා තිගබන්ගන් අක්කරයකට ගරු මන්ීතුමා. අක්කරයක් කපන්න ගත ස ීටට 10බර 12බර උපරිම වශගයන් යන්ගන්. [බාධා කිමටමක්] මම ග ග කියන්ගන් ඒකබර. මාත් අදෙරාධපුරගආ. ඒකබර ග ග කියන්ගන්. මගේත් කුඹුර කපකා ඉවර කළා. ඔබතුමාට ඒකබර ග ග කියන්ගන්. අක්කරයක් කපන්න ගත ස ීටට 10බර 12බර යන්ගන්. අපි ීටට 15ක් දුන්නා. අක්කරයකට ීටට 15ක් වුණාම ගහක්ටයාරයකට ීටට තිසේහතහමාරක් ගදනවා. ඒක වැජිබර. ීටට 5ක් විතර ඉතිරි ගවනවා කියකාබර මම කියන්ගන්. හැබැබර ඒ වාහනය තැන් තැන්වකට අරගගන යන්නත් ඕනෑ ගන් ගරු මන්ීතුමා. ඒ මිතයා මැසධිම අරගගන යන වාහනය යන්නත් ඕනෑ ගන් තැන් තැන්වකට. ඒකත් ගගාවියාගේ වගකීමක්. ඊට පසේගසේ හාන්න පටන් ගන්නවා. ඒකට අක්කරයකට ීටට 20බර. කුඹුරක නය 3ක් හාන්න තිගබනවා. ඒකට ීටට 50ක් ගදනවා. අක්කර ගදකහමාරට ීටට 50ක් ගදනවා. එතගකාට හාන්න පුළුවන් ගරු මන්ීතුමා. ඒක දන්ගන් නැතුව ගවන්න ඇති කියන්න ඇත්ගත්. ඔබතුමාගේ අවධානයටබර මම ඒක කි ග . ග ග විධියට ගගාවියාට විතරක් ගනාගවබර සෑම ක්ගෂේත්‍රයකටම එගහමබර.

ගරු මන්ීතුමා වාහන ක්ගෂේත්‍රගආදී වාඩුකඩ ‍රවාහනය ගත්ගතාත් ගවළඳගපාළට වාඩුකඩ ගිගආ නැත්න ග තිගබන ඒවාගආ මිකක ගණන් ඉහළ දමනවා. ඒ නිසා වරාගයන් බාන බ් ටික අරගගන රට පුරා ගබදා හරින්න යසදී රට පුරා තිගබන ගවළඳ සැ සවකට අ්වක් නැතුව වාඩුකඩ තිගබන්න න ග ඒ ගබදා හැමටග ග ජාාකවකට අවශය ගත ස ටික අපි ගදන්න ඕනෑ. Prime moversවකට කන්ග්නට ටික එළියට අරගගන නිදහසේ කරන්න වාගේම අපනයනය කරන වාඩුකඩ කන්ග්නට ටිකට දමකා වරායට ගගනියන්නත් ඩීස ස ටිකක් වැජිපුර යනවා. ඒ වාගේම වරාගයන් බාන අක ලූදෙ සීනි පරිප්ටපු ටික වාගේම අගනකුත් වාඩුකඩ ටික රට පුරා තිගබන ගවළඳ සැ සවකට ගබදා හරින්නත් ගත ස ඕනෑ. ගවළඳ සැ ස ජාාක තිගබනවා. ඒ අයට අවශය පහසුක ග දුන්නා. ඒ විතරක් ගනාගවබර ගග ග ඉන්න තණගකාළ කපන ගකනාටත් chainsawවින් ගසේවක අතු කපන මිකනිසේසුන්ටත් ධීවර කටමාන්තගආ ගයගදන කුඩා ගබම්ටුකරුවන්ටත් -එක්ගකගනක් නෑගරන්න හැම ගකනාටම- අවශය පහසුක ග සපයන්ගන් ගකාගහාමද කියන එක ගසායා බකන්න පත් කරපු කමිකටුව ජානාධිපතිතුමා අදත් කැඳවකා ‍රවාහන සහ සැපයු ග මාටගවකට තිගබන බාධා ගමානවාද කියකා ගසායා බකන්න කි වා. ඒ විතරක් ගනාගවබර ග ග ගැන විගශේෂ අවධානයක් අපි ගයාමු කරකාබර තිගබන්ගන්. ගමාකද ග ග යුසධය අපට පාකනය කරන්න පුළුවන් ම්ටමක ගනාගවබර තිගබන්ගන්.

අගප්ට පාකනගයන් ගතාර පරිබාිර බකපෑ ග මත අපටත් අසීරු තත්ත්වයකට මුහුණ ගදන්න ගවකා තිගබන්ගන්. හැබැබර පසුගිය කාකගආ වුගඩුක එගහම ගනාගවබර. පසුගිය කාකගආ වාඩුකඩාගාරය ිසේ කරකා ක්ටිය කාකා මාරුගවකාබර ිටිගආ. ඒ නිසා රග් මිකනිසේසුන්ට කන්න නැති වුණා. දැන් වාඩුකඩාගාරයට ස සි තිගබනවා; රටට ස සි තිගබනවා. හැබැබර සැපයු ග මාටගවක ‍රශේනයක් තිගබනවා. ඒ නිසා සපයා ගැනීග ග ‍රශේනයක් දැන් තිගබන්ගන්. ඒ නිසා ග ග ගවනගකාට රට පුරා තිගබන ි යලු ක්ගෂේත්‍ර පිළිබඳව අපි ගසායා බකනවා. දැන් එක මන්ීතුගමක් කි වා ගත ස ගන්න මඟ බුදිය බුදියා යන්න ඕනෑ කියකා. මට ිගතන විධියට බුදියාගන්න තැනක් ගහායකා දුන්නා න ග හරි. එගහම තමබර ඒ ‍රශේනයට උත්තර ගහායන්න තිගබන්ගන්. එතගකාට ග සි බර.

ඊගආත් ශ්‍රී කාකා සාාාරක සාවටධන අධිකාරිගආ සවාපතිතුමා ඇතුළු නිකධාරින් කාකා ඛනිජා ගත ස නීතිගත සාසේථාග නිකධාරින් සමඟ එකතු ගවකා විගශේෂ App එකක් ග ග QR Code එකට ස ගබන්ධ කළා. QR Code එකට ඒ App එක ස ගබන්ධ කළාට පසේගසේ - කටුනායකින් වාහනයට නඟින විගසශිකයන් සාාාරකයන් - යනවා දෙවරට. එතැනින් යන්ගන් ඇ සකට. එගහම නැත්න ග යාපනයට. එගහම නැත්න ග කතරගමට. නැත්න ග ික්ක්වට. ඔහු ්පහු කටුනායකට රැගගන එනක ග අදාළ වාහනගආ යන සාාාරකයාට ගත ස කබා ගැනීග ග පහසුව හදන්න අවශය සැකැසේම හදකාබර තිගබන්ගන්. ඒ නිසා ගකාගහේවත් මඟ බුදිය-බුදියා ඉන්න ඕනෑ නැහැ. ගනාදන්නාකමට කියනවා ගවන්න පුළුවන්. ඒකට අදාළ සැකසුමක් හදන්න ඕනෑ. එක පාරට "ගහමසේ" ගාකා ගදන්න බැහැ. එගහම ගදන්න ගිි සකා පසුගිය දවසේවක ගත ස පරිගවමජානය වැජි ගවකා තිගබන්ගන් ගකාගහාමද කියකා විදුිබක ඇමතිතුමා කි වා. ගත ස පරිගවමජානය වැජි ීමම කියන කාරණය සැකකි සකට ගන්න ගවන්ගන් ගමන්න ග ග නිසා. ගත ස ිඟයක් ඒවි යැබර සැක කරමිකන් ජානතාව කකබක ීමම මත මිකකදී ගැනීමකට - panic buyingවකට - යනවා කියකා කියනවා.

ගරු මන්ීතුමනි අපි දවසකට ගෑසේ සැපයුග ගමට්‍රික්ගටාන් 1 200බර. නමුත් දැන් අපට ගමට්‍රික්ගටාන් 1 00 දක්වා සපයන්න ි සධ ගවකා තිගබනවා. දවසකට සපයපු ගෑසේ ‍රමාණය එගහම වැජි කරන්න වුගඩුක ඇබර? ගෑසේ ‍රමාණය වැජි කරන්න වුගඩුක මිකනිසේසු ගගදර තිගබන ගෑසේ ි ින්ඩර ඔක්ගකාම පුරවා ගත් නිසාබර. ඒකට මිකනිසේසුන්ට බැණකා හරියන්ගන් නැහැ. නමුත් ඒක තමබර තත්ත්වය. එදා ජානාධිපතිතුමාත් ඇවි සකා කි වා රග් ගෑසේ ටැාකි තිගබන්ගන් දවසේ කට ගෑසේ ගබඩා කරන්න. දැන් අහන්න එපා අවුරුසදක් ගතගවකා ගෑසේ ටැාකියක් හදා ගන්න බැරි වුණාද කියකා. අවුරුදු 7 ක් තිසේගසේම හදකා තිගබන්ගන් දවසේ 6කට ගෑසේ තියා ගන්න ටැාකියක්. ඒකබර තිගබන ‍රශේනය. එතගකාට ඇති වන තත්ත්වය නිසා තමබර ගෑසේ සැපයු ග ස ගබන්ධගයන් ග ග අවුරුසගස මුක අපි ගටන්ඩට එක දුන්ගන්. ගටන්ඩට එක දුන් අය ගෑසේ ගගගනනවා. එම ගෑසේ සැපයුම ගමට්‍රික්ගටාන්වින් ගත්ගතාත් ග ග මාසගයත් අගප්ට ඉ සලුම ගමට්‍රික්ගටාන් 32 000බර. ගමට්‍රික්ගටාන් 3 000ක් අරගගන එන්න අවශය කරන සැකසුම හදකා තිගබනවා. ඒ සැකසුම ගත්තාම ග ග වනගකාට ිග්‍රම එකට අපි ගෑසේ ගමට්‍රික්ගටාන් 24 500ක් ගගනැ සකා තිගබනවා. මාටතු 21වන දා නැවක් එනවා 23වන දා නැවක් එනවා 25වන දා නැවක් එනවා. එතගකාට ගමට්‍රික්ගටාන් 3 000ක් ගවනවා.

ඒ විතරක් ගනාගවබර. මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි කබන මාසයටත් අවශය කරන ගෑසේ අපට තිගබන්න ඕනෑ. එතගකාට දැන් එක ship එකක් ගමට්‍රික්ගටාන් 3 000ක mother vessel එකක් පිටත් ගවකා තිගබනවා මාකදිවබරන කරා එන්න. ඒ විතරක් ගනාගවබර. කබන මාසගආ 21වන දා එන්න තිගබන නැවක් mother vessel එකක් නැත්න ග ගමට්‍රික්ගටාන් 33 000ක

2273 2274

පාටිග ගන්තුව

නැවක් ්ටජාන්ටිනාගවන් අද පිටත් වුණා කියකා දව ස ජානාධිපති ග සක ග කාටයාකගආ තිබුණු රැසේීමග ගදී අගප්ට සවාපතිතුමා කි වා. ඒ නිසා ගෑසේ සැපයුම ස ගබන්ධගයන් ‍රශේනයක් නැහැ. ජානතාවටත් කියන්න ඕනෑ ගෑසේ මිකකදී ගැනීග ගදී කකබක ගවන්න එපා කියකා. ගෑසේ තිගබනවා. ගෑසේ එනවා. හැබැබර කාෆේ ගෑසේ සමාගම ගෑසේ සැප උග ග ගැටලුවක් මතු කරගගන තිගබනවා. ඒ ගැටලුවට අදාළව ඒගගා සකන්ට ගදන්න පුළුවන් සහන ්ඩුක්ව ගදන්න ග කියකා තිගබසදීත් ඔවුන්ට අඛඩුකඩ මිකකදී ගැනීම සඳහා සැකැසේමක් නැතිීමමට උත්තරයක් ගකස තමබර අපට ගෑසේ ි ින්ඩර සහ ගෑසේ වැජිපුර ගවගළඳ ගපාළට නිදහසේ කරන්න පුළුවන් ගවකා තිගබන්ගන්.

මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ග ග ගසව ස කියන ගමන් ග ග කාරණයත් මම වි ගශේෂගයන් කියන්න ඕනෑ. ග ස අඟුරු ගටන්ඩරය ගැන කි වා. ඔ ගරු මන්ීතුමා. ග ග ගිවිසුම අදෙවම තිගබනවා ග ස අඟුරු වාවිතගආදී ය ග අ්වක් වනවා න ග - දහනගආදී නිෂේපාදන ය වන විදුි බකගආ ‍රමාණය අ්වක් වනවා න ග- ි යයට 10ක් දක්වා අයකර ගන්න ඉඩ තිගබනවා. නැ ගදකක් ගෆේ ස වනවා න ග cancel කරන්න පුළුවන්. හැබැබර තිගබන තත්වයන් ඇතුගළේ තමබර අර ඔබතුමා කි වා වාගේ ග ග සමාගමම දාකා ගදගවනි පාරත් එවනවා 'අර මිකකට බැහැ ග ග මිකකට' කියකා. එගහම ගටන්ඩට පිළිගන්ගන් නැහැ ගන් ගරු මන්ීතුමා. ඒ නිසා ගටන්ඩරයට අදාළව ගටන්ඩරගආ මිකක ඉදිරිපත් කරපු අයගේ මිකක ගණන් ගකමක ගවගළඳ ගපාගළේ ග ස අඟුරුවක මිකකත් premium එකත් ඒ සපයන්නාගේ වියදමත් එකතු කළාට පසේගසේ එන මිකක තමබර 42ක් ගවකා තිගබන්ගන්. ගදගවනියාට ිටපු ගකනාට ගටන්ඩට එක පිරිනමන්න තීරණය කළා. ගමාකද අපට ග ග මිකකදී ගැනී ග කරන්න ගවනවා. අ්වකින් ගතාරව විදුිය නිෂේපාදනය සඳහා ග ස අඟුරු ගගගනන්න ගවනවා. ඒක අපි කරකා තිගබනවා. දැන් ග ග ග ස අඟුරු ගැන කිය කියා යනවා. ඒක නිසා තමබර ඒ ගිවිසුග ග තිගබන්ගන් ය ග විධියකින් ග ස අඟුරු දහනගආදී -

ගරු නීතිඥ ිකරාල් ප්‍රනාන්දු මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சித்ரால் பர்னாந்து) (The Hon. Chithral Fernando, Attorney-at-Law)

නැඟී සිටිවේය. எழுந்தார். rose.

ගරු වසන්ත සමරසිංහ මහතා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගමතුමාට අවසේථාව ගදන්න මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔ කියන්න ගරු මන්ීතුමා.

ගරු නීතිඥ ිකරාල් ප්‍රනාන්දු මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சித்ரால் பர்னாந்து) (The Hon. Chithral Fernando, Attorney-at-Law) ඔය කියන විධියට අ්වට දීපු ගකනාව අබරන් කරකා ගදවැනියට දීපු ගකනාට ගන් ඔබතුමන්කා දීකා තිගබන්ගන්.

ගරු වසන්ත සමරසිංහ මහතා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ඔ .

ගරු නීතිඥ ිකරාල් ප්‍රනාන්දු මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சித்ரால் பர்னாந்து) (The Hon. Chithral Fernando, Attorney-at-Law) එතගකාට cancel ගවකාත් නැහැ blacklist ගවකාත් නැහැ ගන්. ගකාගහාමද අබරන් කරන්ගන්? ඇබර ඒ? අපරාගස ගන්.

ගරු වසන්ත සමරසිංහ මහතා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ඔබතුමා දන්ගන් නැහැ ගන්. ඔබතුමා කියන අර ගදගදනාගගන් ගදවැනියා ගනාගවබර. අලුතින් දාකා තිගබනවා. අලුතින් 6ගදගනකු ඉදිරිපත් ගවකා තිගබනවා. ඒගක් ගදවැනියා ගැන කියන්ගන්. අරයා ගනාගවබර.

ගරු නීතිඥ ිකරාල් ප්‍රනාන්දු මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சித்ரால் பர்னாந்து) (The Hon. Chithral Fernando, Attorney-at-Law) ඇබර පළමුවැනියා නැසද?

ගරු වසන්ත සමරසිංහ මහතා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) පළමුවැනියා අබරන් කගළේ දමපු මිකකට කබා දීම ඔහු ‍රතික්ගෂේප කරනවා ගන්. එතගකාට ඔහු ගටන්ඩට ගකාන්ගසි කඩ කරකා කටයුතු කළාට පසේගසේ එයාට ගදන්න බැහැ ගන්.

ගරු නීතිඥ ිකරාල් ප්‍රනාන්දු මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சித்ரால் பர்னாந்து) (The Hon. Chithral Fernando, Attorney-at-Law) ඒ මිකකත් ගදන්ගන් ගඩාකරයක් අ්ගවන් ගන්.

ගරු වසන්ත සමරසිංහ මහතා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරු මන්ීතුමා ගටන්ඩට ගකාන්ගසි වක - [බාධා කිමටමක්] අගනක් එක්ගකනාත් කි ගවාත් "මට අ් කරන්න ගදන්න" කියකා?

ගරු නීතිඥ ිකරාල් ප්‍රනාන්දු මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சித்ரால் பர்னாந்து) (The Hon. Chithral Fernando, Attorney-at-Law) අ් කරකා ගනාගවබර වැජි කරකා ගදන්න.

ගරු වසන්ත සමරසිංහ මහතා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) නැහැ ඒක තමබර කියන්ගන්. ඔහු ගටන්ඩට ගකාන්ගසි උ සකාඝනය කරකා ්පහු පසේගසේ කියන්න බැහැ ගන්. අපිට ඔය වාගේම ‍රශේනයක් ගෑසේ ස ගබන්ධගයදෙත් ්වා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාකය අවසානබර ගරු ඇමතිතුමා.

ගරු වසන්ත සමරසිංහ මහතා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) මට විනාජියක් ගදන්න.

2275 2276

[ගරු වසන්ත සමරි ාහ මහතා]

2026 මාටතු 17

ඒ නිසා එක එක ගවකාවට ිගතන විධියට ගටන්ඩට දමන්න බැහැ. ගටන්ඩට එක දමන්න ඕනෑ ගටන්ඩට ගකාන්ගසි වකට අදෙව. නැත්න ග ගටන්ඩට එක දාපු ගදවැනියා අපට න් දානවා. රජායක් හැටියට වගකීගමන් ඒ ගැන බකකා තමබර අපි වැඩ කරන්ගන්.

මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ඒ විතරක් ගනාගවබර. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දැන් අවසන් කරන්න ගරු ඇමතිතුමා. ගරු වසන්ත සමරසිංහ මහතා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ග ග කාරණයත් කියකා මම අවසන් කරන්න ග.

දැන් ග ග සවාග දී බම ස රත්නායක ඇමතිතුමාගේ නම කියන්ගන් නැතිව කි වා "ගබාරු කි වා පා කි වා" කියකා. එගහම න ග න් දාන්න පුළුවන් ගන්. කන්ග්නට 323ක් ගැන ගබාරු කථාවක් කිය කියා තවමත් ඇවිදිනවා. ඒක ගැන ඇති තර ග ග ග සවාග පැහැදිි කළා ගන්. [බාධා කිමටමක්] ඔබතුමන්කා කමිකටුවක් දැ ගමා ගන්. [බාධා කිමටමක්] නැහැ නැහැ. ගරු මන්ීතුමා විපක්ෂගආ ඔබතුමන්කා කමිකටුවක් දැ ගමා ගන්. පුළුවන් න ග විපක්ෂය දාපු කමිකටුගවන් ගසායකා බම ස රත්නායක ඇමතිතුමාව වැරදිකාරයා කරන්න. විපක්ෂය කමිකටුවක් දාකා තිගබනවා. පුළුවන් න ග ඒ කමිකටුගවන් ගසායකා එතුමාව වැරදිකාරයා කරන්න. බැහැ ගන්? [බාධා කිමටමක්] ගබාරු කියන්න එපා. අදාළ මැති ඇමතිවරු නැති ගවකාග එක එක කථා කියන්න එපා. පාටිග ගන්තුග වර‍රසාද පාවිච්චි කර කර ිතුණු ිතුණු අතට ිතුණු ිතුණු ගබාරු කියනවා. පාටිග ගන්තු වර‍රසාද පාවිච්චි කරකා ගබාරු කියන එක විපක්ෂගආ විකාි තාව.

මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි අද රග් තිගබන තත්ත්වය අදෙව ග ග රග් කිි දු නිෂේපාදන කටමාන්තයක් -්හාර නිෂේපාදන කටමාන්තයක්- අඩපණ ගනාකර අතයවශය ගසේවා පවත්වා ගනිමිකන් ගකමක යුදමය තත්ත්වය අගප්ට රටට දැගනන්ගන් ගකාගහාමද කියකා දවස ගාගඩුක පසු විපර ග කරමිකන් ග ග ්ඩුක්ව රග් ජානතාවගේ ජාන ීවිතය පවත්වාගගන යාමට අවශය තීන්දු තීරණ ගනිමිකන් ි ටිනවා. ඒ වාගේම පසුගිය ්ඩුක් බකයන් පාවිච්චි කරකා ගසශපාකනඥයන් වාගේම නිකධාරිදෙත් කරන කද ගහාරක ග වාාා දූෂණ ගසායන්න මැදිහත් ගවන අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකෂන් සවාග නිකධාරින්ට අවශය පාරිශ්‍රමිකක කබා ගදමිකන් ග ග රට වැටිකා තිගබන තැනින් ගගාඩ අර ගගන ඉදිරියට යන ගමන අඛඩුකඩව කරගගන යන්න ්ඩුක්ව කටයුතු කරනවා. විපක්ෂයට ඒ සඳහා අත්වැ ස බැඳ ගන්න කියන ්රාධනය කරමිකන් මා නිහඬ ගවනවා.

ගබාගහාම සේතුතිබර. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු එ ග. නිසා ග කාරියප්ටපට මන්ීතුමා. ඔබතුමාට විනාජි ක කාකයක් තිගබනවා.

[අ.වා. 4.46] ගරු ජනාධිපති නීතිඥ එම්. නිසාම් කාරියප්පපර්ත මහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசாம் காாியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි දූෂණ විගරමධී පනත යටගත් පත් කළ අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකෂන් සවාග නිකධරයන් හා ගසේවා නියුක්තයන්ගේ පාරිශ්‍රමිකක හා ගසේවා ගකාන්ගසි ස ගබන්ධගයන් තමබර අද දින සාකච්ඡා කරන්ගන්. ‍රතිපත්තියක් විධියට විපක්ෂගආ සහ ්ඩුක් පක්ෂගආ කවුරුත් ඒකට විරුසධ ගනාවූණත් එතැන විශාක අ්පා්වක් එගහම නැත්න ග ‍රශේනයක් තිගබනවා. සමහර විට අදහසේ දැක්වූ මන්ීවරු අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකෂන් සවාව ගැන කථා කගළාත් ඒකට විරුසධ වුගණාත් ඒගගා සකන්ට ඇඟිි දික්ගවබර කියකා ඒ අ්පා් ගැන ගනාකියා ිටියාද දන්ගන් නැහැ. අගප්ට නිගයමජාය ඇමතිතුමා; නීතීඥ මහත්මයාත් ග ග අවසේථාග සවාග ඉන්නවා. ඉතින් ඒ ගැන කියන එක ගහාඳබර.

CIABOC Director Generalට Court of Appeal Presidentගේ සේථානය තමබර දීකා තිගබන්ගන්. අදාළ පනගත් 19 (C) යටගත් අවුරුදු 15ක අත්දැකී ග තිගබන අපරාධ න් ගමගහයීමම ස ගබන්ධගයන් අත්දැකී ග තිගබන පුසගකයකුට ඒ තනතුරට එන්න පුළුවන්. ්වාට පසේගසේ අවුරුදු 5ක් ඒ තනතුගට ඉන්න පුළුවන්. එතගකාට ගසේවා කාකය අවුරුදු 20ක් ගවනගකාට - එතැනින් ඉවත් ගවන අවසේථාග දී - ඒ පුසගකයාට අභියාානාධිකරණගආ සවාපතිතුමාගේ වැටුප්ට තකය කබා ගන්න අබරතියක් කැගබනවා. ‍රශේනය ඒක ගනාගවබර. අවුරුදු 20ක් නීතිපති ගදපාටතග ගන්තුග ගහම අධිකරණ ගසේවා ගකාමිකෂන් සවාව යටගත් න්කාරවරගයක් හැටියට ිටියාට අභියාානාධිකරණගආ සවාපතිගේ සේථානයට එන්න බැහැ. රාග දිසානායක මහත්මයාට Court of Appeal Presidentගේ සේථානය ගදන ‍රශේනයක් ගැන ගනාගවබර මම ග ග කථා කරන්ගන්. නමුත් ගමතැනින් කබා ගදන පණිවුඩය වැරැදිබර. එම තනතුගට ි ටින පුසගකයාට වඩා ගජායෂේස අභියාානාධිකරණගආ විනිසුරුවරුන්ට සහ ඔහුට වඩා ගජායෂේස මහාධිකරණගආ විනිශේාකාරවරුන්ට ගමතැනින් වැරදි පණිවුඩයක් යනවා. ය ගකිි විධියකින් එම තනතුගට ි ටි පුසගකයා නැවත එන අවසේථාග දී නැවතත් අධිකරණ ගසේවා ගකාමිකසමට ඔහුව කබා ගන්නා අවසේථාවක ඔහු අභියාානාධිකරණගආ සවාපතිට සමාන තත්ත්වයට එනවා කියන්ගන් ගශ්‍රේෂේසාධිකරණගආ විනිශේායකාරතුමකු හා සමාන තත්ත්වයක් කියන එකබර. නීතිපති ගදපාටතග ගන්තුගවන් අවුරුදු 20ක පළපුරුසදක් කබා ගත්තත් කවදාවත් ඒ තැනට යන්න බැහැ. ගමාකද ඒ තත්ත්වයට එන්න න ග නීතිපති ගදපාටතග ගන්තුග අවුරුදු ගණනක් ඉන්න ඕනෑ. Judge ගකගනකු ගවන්නත් නීතිපති ගදපාටතග ගන්තුග අවුරුදු 5ක් ඉන්න ඕනෑ. ඉතින් අධිකරණ ක්ගෂේත්‍රගආ අයට කවදාවත් ඒ වාගේ සුළු කාකයක් ඇතුළත ඒ සේථානය ගන්න බැහැ. ඒක ගැන ගපා් ඩක් සැකකිිමත් වුගණාත් ගහාඳබර. ඒ හැගරන්නට අපට ග ග ගැන කිි ම ‍රශේනයක් නැහැ.

ගරු මන්ීවරවයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) නීති විගරමධීද? ගරු ජනාධිපති නීතිඥ එම්. නිසාම් කාරියප්පපර්ත මහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசாம் காாியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) නීති විගරමධිබර කියකා ගනාගවබර මම කියන්ගන්. There is an anomaly in placing those salary scales, for which we are not implicating you. It was done as far back as 2023. "To ensure the structure, the CIABOC Chairman, Commissioners and

2277 2278

පාටිග ගන්තුව

Director General remain comparable to the President of the Court of Appeal." ඒක වැරදිබර. There is an anomaly; there will be an issue. The Judges of the Court of Appeal, who are senior to the Director General of the Commission, must be wondering whether, when he comes, he would become the President of the Court of Appeal. So, please look into it. I have nothing personal against it. - [Interruption.] Yes, that has to be done. අභියාානාධිකරණගආ විනිශේායකාරතුමාගේ පජියට සමාන න ග හරි. ඒ ගැන ඔබතුමන්කාට Management Services Department එගකන් අහගන්න ගවනවා. Thank you. அடுத்து, மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் கடந்த 3ஆம் திகதி இங்கு வந்து, உலகத்தில் நடக்கின்ற யுத்தம் பற்றி பபசும்பபாது, அதமாிக்காவும் தமாஸாடும் பசர்ந்து ஈரானுக்கு அடித்தது பற்றி எந்ததவாரு விடயத்கதயும் தசால்லவில்கல. නමුත්, මම අද සේතුතිවන්ත වන්න ඕනෑ, වසන්ත සමරි ාහ ඇමතිතුමාට. පළමුවරට ්ඩුක්ග ඇමතිවරගයකු නැඟිටකා ඇගමරිකාව සහ ඊශ්‍රායකය එකතු ගවකා ඉරානයට ගහපු නිසා යුසධය ි දු වුණා කියකා කියපු එකට මම සේතුතිවන්ත වනවා. [බාධා කිමටමක්] පළමුවරට කි ග . ගවනත් කවුරුවත් කි ග නැහැ. ‍රතිපත්ති ගවනසේ වුණා. ගහාඳබර. මම ිතනවා ජානාධිපතිතුමා ි කුරාදා ඇවි සකා ඒක කියබර කියකා. ஏதனனில், இதில் முக்கியமான விடயதமான்று இருக்கின்றது. [බාධා කිමටමක්] කි ග නැහැ. හැන්සා් එක අරගගන බකන්න. [බාධා කිමටමක්] එතුමා ගකාගහේවත් කි ග නැහැ. [බාධා කිමටමක්]

உள்ளால் support தமாஸாட்டுக்கு.

මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි நான் முக்கியமானததாரு விடயத்கதச் தசால்ல விகழகின்பறன். மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கபளா, தவளிநாட்டலுவல்களுக்குப் தபாறுப்பான அகமச்சர் அவர்கபளா, இந்த யுத்தமானது அதமாிக்காவும் தமாஸாட்டும் பசர்ந்து சட்டவிபராதமாக ஈராகனத் தாக்கியதால் ஏற்பட்டது என்ற விடயம் ததாடர்பில் ஒரு வசனபமனும் தசால்லவில்கல. இதன்பபாது ஈரானின் சட்டபூர்வ தகலவகரக் தகான்றார்கள். இந்த சூழ்நிகலயிபல, நாகள நகடதபறவுள்ள இப்தார் கவபவத்துக்கு சனாதிபதி அவர்கள் எங்களுக்கு அகழப்பிதழ் தகாடுத்திருக்கிறார். எங்களுகடய எதிர்ப்கபத் ததாிவிக்கும் வககயில், இந்த இப்தார் கவபவத்கதப் பகிஷ்காிக்க பவண்டுதமன நான் எதிர்க்கட்சிகயச் பசர்ந்த முஸ்லிம் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்ககளக் பகட்டுக்தகாள்கின்பறன்.

தகௌரவ அகமச்சர் வசந்த சமரசிங்ஹ அவர்களுக்கு நன்றி தசால்ல பவண்டும். ஏதனனில், அவர் குகறந்தபட்சம் இந்த யுத்தம் இப்படித்தான் நடந்தததனச் தசால்லியிருந்தார். ஆனால், எனக்கு முன்னர் பபசிய முஸ்லிம் பாராளுமன்ற உறுப்பினராக இருக்கட்டும், தவளிநாட்டலுவல்களுக்குப் தபாறுப்பான அகமச்சராக இருக்கட்டும், இங்கிருக்கின்ற ஆளும் கட்சிப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களாக இருக்கட்டும்! இவர்கள் எவரும் இதுவகர, தமாஸாட்டின் பதகவக்காக அதமாிக்க நடத்துகின்ற யுத்தத்கதக் கண்டித்து ஒரு வார்த்கத கூறவில்கல. அதுமாத்திரமல்ல, அதனால் தகால்லப்பட்ட ஈரான் நாட்டின் தகலவாின் மகறவுக்குத் தங்களது அனுதாபத்கதக்கூட ததாிவிக்கவில்கல.

අපි අදෙක ගපාව ගැන පාටිග ගන්තුග දී කියන්ගන් නැහැ. අපි embassy එකට ගිි සකා ියන්න ග කි වා. ඇබර? Parliament එගක් ඒක කි වාම ‍රශේනයක්ද? ඒ කියන්ගන් යටින් support එකක් ගදනවා Mossad එකට. හැබැබර දැන් ඔය ඔක්ගකමම ඉවර ගවනවා. ගමාකද

இந்த யுத்தத்தில் ஈரான் 3,000 தடாலர் தபறுமதியான ஒரு drone missileஐ ஏவும்தபாழுது, அகதச் தசயலிழக்கச் தசய்வதற்கு 3-4 மில்லியன் தடாலர் தபறுமதியுகடய Iron Domeஐ பயன்படுத்துகிறார்கள். எனபவ, 3,000 தடாலர் தபறுமதியான சாதாரண drone missile இஸ்பரலில் விழுந்தாலும் நஷ்டம்; அந்த drone missileஐ Iron Dome ஊடாக அழித்தாலும் 3-4 மில்லியன் தடாலர் இஸ்பரலுக்கு நஷ்டம்! ஒரு தமிழ் படத்தில் ரஜனிகாந் தசால்வார், “ஒரு தரம் அடித்தால் நூறு தரம் அடித்த மாதிாி” என்று. அதுபபால்தான் ஈரான் அடித்தாலும். அகத மறந்துவிட பவண்டாம். ஈராகனப் தபாறுத்தவகரயில், இந்த யுத்தமானது பவண்டுதமன்பற தமாஸாடினால் திணிக்கப்பட்ட யுத்தமாகும்.

අපරාගස ඇගමරිකා එක්සත් ජානපදගආ ජානතාව ග ගකට කැමැති නැහැ. Mossad එගක් කණු ගිකකා ්‍ර ගප්ට මහත්මයා ගගන යන ග ග යුසධගයන් අපට ගමාකුත් ගවන්ගන් නැහැ කියකා ිතාගගන තමබර අපිත් ිටිගආ. අවසාන වශගයන් මම කියන්න ඕනෑ ජානාධිපතිතුමාත් එගහම තමබර කථා කගළේ කියකා. දැදෙබර ගකමකයට ගත්රිකා තිගබන්ගන් "නැහැ එගහම ගනාගවබර ඒ ගහන හැම ගැි සකකින්ම ග ග ගකමකගආ ි ටින ි යලුගදනාටම ග දනාවක් දැගනනවා" කියකා. දැන් ඒක පිළිඅර ගගන තිගබන නිසා අපි ඔක්ගකමම එකතු ගවකා ‍රාටථනා කරමු ග ග යුසධය නවත්වන්න කැගේවා කියකා.

ගබාගහාම සේතුතිබර. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු (්ාාටය) අනි ස ජායන්ත ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට විනාජි 12ක කාකයක් තිගබනවා.

Order, please! අද දින විවාදගආ කටයුතු අවසන් වන ගතක් කාකය දීටඝ කර ගැනීමට සවාව එකඟද?

ගරු මන්ීවරු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. [අ.වා. 4.55] ගරු (ආ ාර්තය) අනිල් ජයන්ත මහතා (කම්කරු අමාතය සහ මුදල් සහ ්‍රමසම්පාදන නිවයෝජය අමාතයුමා) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த - ததாழில் அகமச்சரும் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அகமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha - Minister of Labour and Deputy Minister of Finance and Planning) මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි අද දින විවාදයට බඳුන් කරන්ගන් අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකෂන් සවාග නිකධරයන් හා ගසේවා නියුක්තයන්ගේ පාරිශ්‍රමිකක හා ගසේවා ගකාන්ගසි තීරණය කිමටම සඳහා වන ගයමජානාව පිළිබඳවබර. ඇත්තටම ග ග කරුණු කාරණා ‍රධාන වශගයන්ම අගප්ට ජාන වරමත් එක්ක ස ගබන්ධ වනවා. අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකෂන් සවාග ‍රධානම කාටයවාරය වන්ගන් අ සකගසන් දූෂණගයන් ගතාරව රාජායය පවත්වා ගගන යන්න අවශය ශක්තිය කබා ගදන එකත් ඒ වාගේම තමන්ට කැබුණු බකය පාවිච්චි කරකා අ සකස ගහම දූෂණය ි සධ කරකා තිගබනවා න ග ඒ අයට නිි යාකාරව දවමව ග කබා දීම මඟින් යහ පාකනයක් සේථාපිත කිමටග ග යහපත් ්ඩුක්කරණයක් සේථාපිත කර ගැනීග ග කාටයයබර.

2279 2280

[ගරු ජානාධිපති නීතිඥ එ ග. නිසා ග කාරියප්ටපට මහතා]

2026 මාටතු 17

අපි කවුරුත් දන්නවා ජාාතික ජාන බකග ගගආ ්ඩුක්වට කැබුණු ජාන වරම වාාාවට දූෂණයට විගරමධී ජාන වරමක් බව. ඒ වාගේම වාාාව දූෂණය පිළිබඳව විශාක කථා ගණනාවක් ගසශපාකන ක්ගෂේත්‍රගආ පැතිරුණා. ඒ වාගේම තිබුණු ්ඩුක්ව බඳ වැගටන්නත් බකපෑග ඒකබර. සමහර ්ඩුක් පැවති කාකපරිච්ගේදය පුරාම තිබුගඩුක වාාාව දූෂණය. ඒ නිසාම අපට වගකීමක් පැවරුණා ඒ වාාා දුෂණ කරපු අය පිළිබඳව නිි යාකාරගයන් පමටක්ෂණ කරකා නිි යාකාරගයන් දවමව ග කබා ගදන්න.

දූෂණය කියන්ගන් ගමාකක්ද? දූෂණය ‍රධාන වශගයන් ස ගබන්ධ වන්ගන් බකයත් එක්ක. එය ගසශපාකන බකය ගවන්න පුළුවන් ්ටික බකය ගවන්න පුළුවන් වයාපාරික බකය ගවන්න පුළුවන් ඒ කැබුණු බකය වාවිත කරකා ගපෞසගික ‍රතිකාව කබා ගැනීමට උත්සාහ කිමටම තමබර දූෂණය කියන්ගන්. එතගකාට දුෂණය වාාාවක් සේවරූපගයන් ගවන්න පුළුවන්; විවිධ වූ ිපිග සඛන ගවනසේ කිමට ග හරහා ගවන්න පුළුවන්; තමන් වාරගආ තිගබන වත්ක ග සහ තමන්ට කැගබන වත්ක ග ගසශපාකන බකය ගයාදාගගන ගපෞසගික පරිහරණයට පවරා ගැනීම හරහා ගවන්න පුළුවන්. ග ග වාගේ කතන්දර ගණනාවක් කාකා ඉතිහාසගආ තිගබනවා.

ඉතින් දූෂණය කියන කාරණය යහපත් රාජායයක් නිටමාණය කිමටමට ගකාකු ගැටලුවක් ඇති කරනවා. දූෂණය නිසා ්ටික වශගයදෙත් ඒ රටට ඉදිරියට යන්න බැහැ. දූෂණය පවතිනවා න ග ඒ රග් ්ටික වටධනයක් ඇති වන්ගන්ත් නැහැ. දූෂණය පවතිනවා න ග හැම තිසේගසේම සමාජා අසමානතාවත් ඇති වනවා. අතීතගආ ්ඩුක් කරපු අය පිළිබඳව විවිධ දූෂණ ගාමදනා එ සක ගවකා තිගබනවා. ගමන්න ග ග කියන කාරණා ගදක අරගගන බැලුගවාත් දශක ගණනාවක් විවිධ වූ කරුණු යටගත් ්ඩුක් කරගගන ්වත් ඇත්තටම ‍රමාණාත්මක ්ටික වටධනයක් තිරසාර ්ටික වටධනයක් මහජානතාව බසධ කර ගත් ්ටික වටධනයක් අත්පත් කර ගන්න බැරි වුගඩුක අන්න ඒ ගහේතු නිසාමබර. එතැන දූෂණය තිබුණු නිසාබර. ග ග ගකටි කාකය ඇතුළත -2025 වටෂය ඇතුළත- අපට පුළුවන් වුණා තිරසර විධියට ්ටිකය සේථාවර කරකා ගහාඳ ්ටික වටධනයක් අත්පත් කරගන්න. ඒ ්ටික වටධනය ඉදිරියට අරගගන යෑමත් ්ටික වටධනය ි යයට 7 ඉක්මවන දිශාවට ගගන යෑමත් එකට ගැට ගැිකා තිගබනවා.

ඒ වාගේම දූෂණය විි න් සමාජා විෂමතා නිටමාණය කරනවා සමාජාය අතර අසමානතා නිටමාණය කරනවා. අගප්ට සමාජාය ඇතුගළේ ග ග දන වක ඉතා විශාක විධියට සමාජා අසමානතාව පැතිරිකා තිගබනවා. ග ග ගමාගහාත වනගකාටත් රග් ජානගහනගයන් ි යයට 60ක් 70ක් විතර අසේවැසුම වැඩසටහන යටගත් ්ඩුක්ව කබා ගදන ය ග මුදකක් මත යැගපන තත්ත්වයට පත් ගවකා තිගබන්ගන් අතීතගආ ්ඩුක් කරපු විධිය නිසාබර. මම ග ග කරුණු ඉදිරිපත් කගළේ වාාාව දූෂණය පිටුදකින්න ඕනෑය කියන කාරණය අගප්ට ජාන වරමත් එක්ක ගැට ගැිකා තිගබන නිසාබර. ඒ සඳහා මැදිහත්ීමම තමබර අපි ග ග කරකා තිගබන්ගන්.

මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි දූෂණගආ තිගබන ඊළඟ සාකීටණතාව ග ගකබර. දූෂණය තනි කාරණයක් ගනාගවබර ඒක වළ සකක් විධියටබර ක්‍රියාත්මක වන්ගන්. සමහර ගවකාවට අපරාධවකදීත් එගහමබර. වළ සකක් විධියට එය ක්‍රියාත්මක වනගකාට ඒක මැඬ පැවැත්ීමග ග ක්‍රියාමාටගත් ඉතාම ශක්තිමත්ව ගන්න ඕනෑ. සමහර දූෂණ පිළිබඳ ගාමදනා -මහ බැාකුව හා ස ගබන්ධ ගාමදනා ගපාගහාර ගගන්ීමම පිළිබඳ ගාමදනා කිරි හරක් ගගන්ීමම පිළිබඳ ගාමදනා- හරියට විශේග සෂණය කරකා බකනගකාට දැනට තනි පුසගකගයක් ගහම ගදගදගනක් උසාවිගයන් දවමව ග කබා ිගට විකාගුග වැටිකා තිගබන්න පුළුවන්. සමහර ගවකාවට ඒවාට ස ගබන්ධ ගවච්ා තවමත් හඳුනා

ගනාගත් කඩුකඩාය ග ජාාකගත ගවකා network එකක් විධියට ඉන්නවා ගවන්නත් පුළුවන්. Network corruption එකක් තමබර ගබාගහමදුරට ගමතැන තිගබන්ගන්. එවැනි තත්ත්වයක් මටදනය කරමිකන් යහපත් ්ඩුක්කරණයක් කිමටමට අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකෂන් සවාව වාගේ ්යතනයක් ඉතාම වැදගත් වනවා. එවැනි ්යතනයක් අපි සවිබකගන්වන්ගන් ගකාගහාමද? එවැනි ්යතනයක් සවිබකගැන්ීමම සඳහා ඒ ්යතනයට අවශය පහසුක ග ටික කබා ගදන්න ඕනෑ ්යතන වයුහය සකසේ කරන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම නීති අණ පනත් හරහා අවශය නීතිමය රාමුව හදන්නත් ඕනෑ. ග ග වනගකාටත් අගප්ට ්ඩුක්ව යටගත් අ සකසේ දූෂණ අ‍රමිකකතා මටදනය කිමටමට අවශය නීති පනත් ගකටු ගපත් ගණනාවක් ස ගමත කරකා තිගබනවා. ඉදිරිගආදී තව පනත් ගකටු ගපත් ගණනාවක් එන්නත් නියමිකතව තිගබනවා. ඒ අදෙව නීතිමය පැත්ත නිි යාකාරගයන් ස ගපාදනය වනවා.

ඒ වාගේම ්යතන වයුහය යටිතක පහසුක ග කබා දීම ග ග සඳහා තාක්ෂණය කැඳීමම අවශය වනවා. අතීතගආ වාාාවක් දූෂණයක් කරනවාට වඩා වටතමානගආ ි දු කරන වාාා දූෂණවක සේවවාවය ගවනසේ ගවකා තිගබනවා. එම වාාා දූෂණ හුගදක් මුද ස ගදෙගදදෙවකට ියවි සකක් එහාට ගමහාට කිමටමකට එහා ගිින් තාක්ෂණයත් එක්ක ස ගබන්ධ ගවකා තිගබනවා. ඒ නිසා දූෂණ පිළිබඳව විමටශනය කිමටමට අදාළ පුසගකයන්ට දවමව ග දීමට දූෂණ ි දුීමම වළක්වා ගැනීමට පමටක්ෂණ කළ හැකි සුවිගශේෂී හැකියාගවන් යුතු නිකධාරින් විශාක ‍රමාණයක් අපට අවශය කරනවා. ඒ නිකධාරින් හුගදක් නීතිමය කාරණයකට වඩා එහාට යනවා. එවැනි අයගේ ගසේවය කබා ගැනීම සඳහා අගප්ට සාමානය වැටුප්ට වයුහය රාජාය ගසේවය පවත්වාගගන යන කාටයක්ෂම වැටුප්ට වයුහය ‍රමාණවත් ගනාවන්න ඉඩ තිගබනවා. අන්න ඒ කරුණු කාරණා සැකකි සකට වාජාන කරමිකන් තමබර අපි සුවිගශේෂී ්කාරයකට ඔවුන්ගේ දීමනා වැටුප්ට තක ගවනසේ කිමටම සඳහා වූ තීන්දුවක් ගන්ගන්.

ඒ අදෙව ගමි ‍රධාන වශගයන් ගජායෂේස තනතුරු දාකා තිගබනවා. අතිගටක අධයක්ෂ ජානරා ස ගජායෂේස නිගයමජාය අධයක්ෂ ජානරා ස ගජායෂේස අධයක්ෂ නිගයමජාය අධයක්ෂ ජානරා ස අධයක්ෂ ගජායෂේස සහකාර අධයක්ෂ ජානරා ස සහකාර අධයක්ෂ ජානරා ස කියකා ඉහළ කළමනාකරණ ක්ගෂේත්‍රය තුළ තනතුරු තිගබනවා.

විපක්ෂගආ මන්ීවරගයකුත් සඳහන් කළ පරිදි ඔවුන්ගේ වැටුප්ට තක සකසේ කිමටග ගදී ගමය නීති ක්ගෂේත්‍රය හා ස ගබන්ධ වන නිසා නීතිපති ගදපාටතග ගන්තුග ත් Legal Draftsman's Department එගක්ත් පුසගකයන්ගේ වැටුප්ට හා සමාන ම්ටමකට ගගන ඒග ග තිගබන ගැටලු හා දුෂේකරතා සැකකි සකට වාජාන කරකා ඒ සඳහා අපි විගශේෂ වූ දීමනාවක් ගයමජානා කරකා තිගබනවා. ඒක තමබර දූෂණ විගරමධී අවදාන ග දීමනාව. එම නිසා 2023 අාක 9 දරන දූෂණ විගරමධී පනත ක්‍රියාත්මක කරනගකාටම කළ යුතුව තිූ සාගශමධන ටික කර ගන්න බැරි වුණා; ඒ සාගශමධන කරකා තිබුගඩුක නැහැ. දැන් අපට පුළුවන්කම කැබී තිගබනවා එම සාගශමධන ගගනැ සකා කින් නිටගසශ ගවකා තිබුණු දූෂණ විගරමධී අවදාන ග දීමනාව ි යයට 115කට වඩා වැජි ‍රමාණයකින් වැජි කරන්න. ඒ ්කාරගයන් තමබර දූෂණ අවදානම දැමටම ගවදෙගවන් ඔවුන් කරන ඒ කාටයය ගවදෙගවන් ඒ ක්ගෂේත්‍රයට ගගීමමක් කරන්ගන්. ඒ වාගේම ඔවුන්ගේ සුවිගශේෂී හැකියාව ගවදෙගවදෙත් විගශේෂ ගගීමමක් කරන්නට ඕනෑ. ඊට අමතරව අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකෂන් සවාග නිකධාරින් මුද ස අමාතයාාශගආ කළමනාකරණ ගසේවා ගදපාටතග ගන්තුග නිකධාරින් සහ අගනකුත් නිකධාරින් සමඟ සාකච්ඡා කරමිකන් ඔවුන්ට ඒ වැඩ කටයුත්ත කරන්න අවශය ශක්තිය කබා ගන්න හැකි පරිදි අපි කටයුතු කර තිගබනවා.

2281 2282

පාටිග ගන්තුව

විගශේෂගයන්ම අපි දන්නවා ගසේවකබරන් ගකාපමණ ‍රමාණයක් අවශයද කියන කාරණගආදීත් ගසේවක සාඛයාව අදෙමත කර ගැනීග ගදී සහ ඔවුන්ගේ ගසේවා ගකාන්ගසි පිළිබඳ කටයුතුවකදීත් ගබාගහම රාජාය ්යතන ගැටලුවකට මුහුණ ගදන බව. නමුත් ගමම කාරණගආදී කළමනාකරණ ගසේවා ගදපාටතග ගන්තුවත් මැදිහත් ගවකා සාකච්ඡා වට ගණනාවක් පවත්වා එම ගකාමිකසග ග ඉ සීම ඉදිරිපත් කරමිකන් 971ගදගනකු ගසේවයට ගයාදා ගැනීමට ඉතා කජිනමිකන් අදෙමැතිය කබා දී තිගබනවා වාගේම වැටුප්ට වයුහ ගවනසේ කරකා තිගබනවා. ග ග කාටයගආදී කාටයාක කාටය සහායකගේ ම්ටමට පවා ඉහළ වැටුප්ට තක අපි ගයමජානා කරකා තිගබනවා.

ඒ වාගේම අද උගස තවත් අදහසක් ඉදිරිපත් වුණා ගමම ගකාමිකෂන් සවාග සාමාටලකබරන් අධයක්ෂ ජානරා ස ඇතුළු නිකධාරි වයුහගආ -ුරරාවිගආ- ඉහළින්ම ි ටින අයගේ වැටුප්ට තක නීතිපති ගදපාටතග ගන්තුග ත් නීති ගකටු ගපත් ස ගපාදක ගදපාටතග ගන්තුග ත් නිකධාරින්ගේ වැටුපට තවමත් සමාන ගවන්ගන් නැහැ කියකා. අපි ඒ සඳහා කරුණු ඉදිරිපත් කිමටගමන් පසු දැන් කළමනාකරණ ගසේවා ගදපාටතග ගන්තුව සහ මුද ස අමාතයාාශය නිටගසශ ඉදිරිපත් කරකා තිගබනවා ඔවුන්ගේ වැටුප්ට ම්ටමත් ඒ හා සමාන තත්ත්වයට ගගන ඒමට. දැන් ඒ සඳහා අවශය ‍රතිපාදන සහ නිටගසශ ඉදිරිපත් කරකා තිගබනවා. ඉදිරිගආදී එම නිටගසශ කැබන් මඩුකඩකය විි න් අදෙමත කිමටමට නියමිකතබර. ඒ අදෙව ඔවුන්ට තම ගසේවය ගගෞරවාන්විතව සේවාධීනව කරගගන යන්න අවශය කරන වැටුප්ට වයුහයත් ග ගක තුළ සකසේ කරකා තිගබනවා. ඒ වාගේම ඔවුන්ට අවශය කරන දක්ෂතා සිත අය බඳවා ගැනීමට ඉඩකඩ කැගබන ්කාරගආ වැටුප්ට වයුහයක් ග ග මඟින් අපි ගයමජානා කරකා තිගබනවා. ග ග වැටුප්ට වයුහය ඉදිරිගආදී තවත් ‍රවටධනය කරන්නත් අපි බකාගපාගරාත්තු ගවනවා.

අපි දන්නවා විගශේෂගයන්ම තාක්ෂණික ක්ගෂේත්‍රය ස ගබන්ධව ි දු වන දූෂණවක සේවරූපය ඉතාම සාකීටණබර කියන එක. එම නිසා ඒ සඳහා ගවමහාරික විගණනයක් - forensic audit - කිමටම තාක්ෂණය ගයාදා ගගන අදාළ පමටක්ෂණ කිමටම ඒ සඳහා නීති කටයුතුවකට මැදිහත් ීමම අනිවාටයගයන්ම ි දු කළ යුතු ගවනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි ඔබතුමාට තව විනාජි ගදකක කාකයක් තිගබනවා.

ගරු (ආ ාර්තය) අනිල් ජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) කාකය අවසන්ද? ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට තව විනාජි ගදකක කාකයක් තිගබනවා. ගරු (ආ ාර්තය) අනිල් ජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ගහාඳබර මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි.

ඒ අදෙව අගප්ට ජාන වරම බකගැන්ීමම සඳහා අපි අද ඉදිරිපත් කර තිගබන වැටුප්ට සාගශමධනය තුළින් ඉතාම සාධනීය පියවරක් තමබර අරගගන තිගබන්ගන්. අ සකසේ ගහම දූෂණ ගාමදනා විමටශන ගකාමිකෂන් සවාග වැඩ කටයුතු කරගගන යනගකාට අගනකුත් කාටයයන්වකට සාගප්ටක්ෂව එි ගසේවකයන් රඳවා ගැනීමටත් බඳවා ගැනීමටත් මානව ස ගපත දියුණු කිමටමටත් අවශය උත්ගත්ජානය ග ග සාගශමධන හරහා කබා දීකා තිගබනවා.

ඒ වාගේම අද පාටිග ගන්තුග දී පවත්වන සාකච්ඡාව තුළදී විගශේෂගයන්ම කරුණු ඉදිරිපත් වුණා අද වනගකාට ගකමක පරිමාණගයන් ඇති ගවකා තිගබන ග ග අටබුදකාරි තත්ත්වගආදී ්ඩුක්ව විධියට අපි මැදිහත් වුගඩුක නැහැ සැකසු ග කගළේ නැහැ කියකා. අපි හරියට අරගගන බැලුවාම අද වනගකාට ඇති ගවකා තිගබන තත්ත්වය ්ඩුක්ව තුළ තිගබන කළමනාකරණගආ ‍රශේනයක්වත් රට අවයන්තරගආ ‍රශේනයක්වත් ගනාගවබර. එය බාිර සාධකයක් නිසා ඇති වුණු තත්ත්වයක්. අපට අවශය වුගඩුක 2025දී අත්පත් කර ගත් සේථාවරත්වය ඒ කියන්ගන් ඉතාම දුෂේකර ගකාන්ගසි යටගත් අත්පත් කර ගත් රාජාය මූකය ඒකාග්‍රතාවත් ගගාඩනඟා ගත් විගසශීය සාචිත ‍රමාණයත් අරගගන ග ග ්ටික වටධනය ඉදිරියට ගගන යෑමට බකපෑමක් ගනාවන පරිදි ගමම බාිර සාධකයට මුහුණ ගදන්නබර. එම නිසා අවම බකපෑමක් ි දු වන පරිදි ග ග තත්ත්වය ගමාගහාතින් ගමාගහාත කළමනාකරණය කරමිකන් තමබර අපි තීන්දු ගත්ගත්. ඒ තීන්දු අදත් ගන්නවා ගහටත් ගන්නවා. ඒ අදෙව අපි උචිත විධියට කටයුතු ි දු කරනවා. ගමාකද රට තුළ තිගබන ගත ස ස ගපත; කබා ගගන ඇති ගත ස ස ගපත පරිපාකනය කර ගැනීමට අපට අවශයබර. ග ග තත්ත්වය ්ඩුක්ව නිි පරිදි කළමනාකරණය කරනවා. ඒ වාගේම ඉතාම සාමූිකව කටයුතු කරන ගකස මහජානතාවටත් ගයමජානා කරනවා.

පැහැදිිවම අපිට ගත ස ්නයනය කර ගන්න ි සධ ගවනවා. දැන් එයට බාධක පැන නැඟී තිගබනවා. අපිට ගඩාකට පිළිබඳව කිි ‍රශේනයක් නැහැ. සැපයුම පිළිබඳ ‍රශේනයක් තමබර තිගබන්ගන්. ඒ සැපයුම කළමනාකරණය කර ගන්නගකාට ගත ස පරිගවමජානගආදී අරපිරිමැසේගමන් පාවිච්චි කරන්න ඔබටත් පුළුවන් න ග ගහාඳබර කියා අපි විශේවාස කරනවා. ඒ නිසා අපි ග ග කළමනාකරණ කාටයය කිි ම ගැටලුවකින් ගතාරව ි දු කරන බව සඳහන් කරමිකන් මගේ අදහසේ දැක්ීමම අවසන් කරනවා.

ගබාගහාම සේතුතිබර. ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කල්තැබීම ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT

ගරු වසන්ත සමරසිංහ මහතා (වවවළඳ, වාණිජ, ආහාර ුසරක්ිතතා සහ සමුපකාර සංවර්තධන අමාතයුමා) (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ - வர்த்தக, வாணிப, உணவுப் பாதுகாப்பு மற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அகமச்சர்) (The Hon. Wasantha Samarasinghe - Minister of Trade, Commerce, Food Security and Cooperative Development) මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි "පාටිග ගන්තුව දැන් ක ස තැබය යුතුය" බර මා ගයමජානා කරනවා.

ප්‍රශ්නනය සභාිමමුඛ කරන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

2283 2284

[ගරු (්ාාටය) අනි ස ජායන්ත මහතා]

2026 මාටතු 17

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සවාව ක ස තබන අවසේථාග ගයමජානාව ගරු ාන්දන ූ රිය්රච්චි මන්ීතුමා. ඔබතුමාට විනාජි 6ක කාකයක් තිගබනවා.

සංවර්තධන නිලධාරින්වේ වැටුප්ප ගැ ලු විසඳීම

அபிவிருத்தி உத்திபயாகத்தர்களின் சம்பளப்

பிரச்சிகனகளுக்குத் தீர்வு காணல் RESOLUTION OF SALARY ISSUES OF DEVELOPMENT

OFFICERS

[අ.වා. 5.0 ] ගරු න්දන සූරියආරච්ික මහතා (மாண்புமிகு சந்தன சூாியஆரச்சி) (The Hon. Chandana Sooriyaarachchi) මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි අද දින සවාව ක ස තබන අවසේථාග මා පහත සඳහන් ගයමජානාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"කක්ෂ 14කට ්සන්න රාජාය ගසේවකබරන් ‍රමාණයක් රාජාය ගසේවගආ සහ පළාත් රාජාය ගසේවගආ ගසේවය කරන අතර ඒ අතුරින් 125 000කට ්සන්න ‍රමාණයක් ්ශ්‍රිත ගසේවාවන් නිගයමජානය කරන සාවටධන නිකධාරින් ඇතුළු උපාධිධාරි නිකධාරින් ග . 1994 ි ට 2021 දක්වා රාජාය ගසේවයට බඳවා ගගන ඇති උපාධිධාරින් 06/2006 වැටුප්ට ා‍රග සඛය අදෙව MN - 4 වැටුප්ට තකයට අයත් වූවත් දශක කිිපයක් පුරා පැවැති ්ඩුක් විි න් එම නිකධාරින්ට ිමික විය යුතු මූික අබරතිවාි ක ග පවා කබා දීමට කටයුතු කර ගනාමැත.

ගමම නිකධාරින් සාවටධන නිකධාරි තනතුරට MN - 4 වැටුප්ට තකය යටගත් III ගශ්‍රේණියට බඳවා ගන්නා අතර වසර 20ක - 25ක ගසේවා කාකයක් අවසන්ව විශ්‍රාම යන ගමාගහාත දක්වාම රාජාය ගසේවයට බැඳුණු තනතුර හා වැටුප්ට තකගආම පමණි. මුළු ගසේවා කාකය පුරා ගසේවයට බැඳුණු තනතුරත් බැඳුණු වැටුප්ට තකගආම ගසේවයගකාට අවසානගආ විශ්‍රාම ගැනීමට ි දු වන අතර එවන් තත්ත්වයට පත්ව ඇත්ගත් සාවටධන නිකධාරින් ඇතුළු උපාධිධාරින් පමණි.

2016 වසගට පැවති ්ඩුක්ව රාජාය ගසේවක විශ්‍රාම වැටුප්ට අිමික කිමටමත් සමඟ 2016 වසගට ි ට රාජාය ගසේවයට එක් වුණු 75 000කට ්සන්න පිරිසකට පූටණ විශ්‍රාම වැටුප්ට ිමිකකම අිමික වුවත් වත්මන් රජාය එම ිමිකකම නැවත කබා දීම විශාක ජායග්‍රහණයක් ගමන්ම එම නිකධාරින්ට අසේවැි සකකි.

සාවටධන නිකධාරින්ගේ වැටුප්ට තකය සහ උසසේ ීම ග සමඟ බැඳුණු ගැටලු ගහේතුගවන් එම නිකධාරින් දැජි වෘත්තීය අතෘප්ටතියකට සහ පීඩාවකට පත්ව ඇත.

ගමම කරුණු සැකකි සකට ගගන සාවටධන නිකධාරින්ගේ වෘත්තීයවාවය ඉහළ නැාීමමට සහ උසසේීම ග ඇතුළු අගනකුත් වෘත්තීය ගැටලු කජිනමිකන් විසඳීම සඳහා අවශය පියවර ගත යුතතු යැබර ගමම ගරු සවාවට ගයමජානා කරමික."

මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි අද දින සවාව ක ස තබන අවසේථාග ගයමජානාව තුළින් අපි විගශේෂගයන්ම ග ග කාරණාව ඉදිරිපත් කරන්න ගහේතුව ගමයබර. අද වනවිට රාජාය ගසේවය තුළ ගසේවකබරන් විශාක ‍රමාණයක් ි ටිනවා. එම රාජාය ගසේවකබරන් දශක ගණනාවක් තිසේගසේ මුහුණ දුන් ය ග ය ග වෘත්තීයමය ගැටලු ‍රශේන වත්මන් ්ඩුක්ව විි න් ග ග වනවිට ‍රමාදෙල කව විසඳමිකන් ි ටිනවා. ගරු ජානාධිපතිතුමා ඇතුළු වි ෂය වාර අමාතයවරුන් ඒ අයට ය ග ය ග විසඳු ග කබා ගදමිකන් පවතින වටපිටාවක් තමබර ග ග ගමාගහාත වනවිට තිගබන්ගන්.

විගශේෂගයන්ම සමසේත රාජාය ගසේවාව තුළත් පළාත් රාජාය ගසේවාව තුළත් අසාධාරණයකට සහ වෘත්තීයමය පීඩාවකට කක් වුණු කඩුකඩාය ග තමබර 1994 1999 2005 200 2016 201 2019 2020 සහ 2021 කියන වසරවක වරින් වර රාජාය ගසේවයට බඳවා ගත් උපාධිධාරින්. අද රාජාය ගසේවාව තුළත් පළාත් රාජාය ගසේවාව තුළත් ඒ අය බරපතළ විධියට වෘත්තීයමය ගැටලු ගණනාවකට මුහුණ දී ි ටිනවා. මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ඒ සඳහා පුාචි උදාහරණයක් දක්වන්න පුළුවන්. 1994 වසගට බඳවා ගත් උපාධිධාරින්ගගන් ි යයට 0ක් පමණ අද වනවිට විශ්‍රාම ගිින්. හැබැබර 1994 වසගට බඳවා ගත් ඒ උපාධිධාරින් විශ්‍රාම යන්ගන්ත් එදා බඳවා ගත් III ගශ්‍රේණියට අදාළ වැටුප්ට තකයට පමණක් ිමිකක ග කියමිකන්මබර. ග ග රග් විශේවවිදයාක අධයාපනය අවසන් කර උපාධිධාරිගයක් විධියට -බාිර ගහම අවයන්තර උපාධියක් සිතව- එළියට එන අය රාජාය ගසේවයට බඳවා ගැනීග ග වැඩ පිළිගවළ තුළ එවකට තිබුණු පරිපාකනමය අවිධිමත්වාවය නිසාත් බරපතළ විෂමතා සහ ගැටලු නිසාත් ඒ උපාධිධාරින් රාජාය ගසේවාව තුළ බරපතළ අසාධාරණයකට සහ වෘත්තීයමය වශගයන් අතෘප්ටතිමත්වාවයකට පත් ගවකා තිගබනවා. මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ඒ නිසා ග ග කාරණය ගැන ග ග ගරු පාටිග ගන්තුග අවධානය විගශේෂගයන්ම ගයාමු කළ යුතුව තිගබනවා.

අපි දන්නවා ඉතිහාසය තුළ සමසේත රාජාය ගසේවකයන්ට විවිධ විෂමතා නිටමාණය ගවකා තිබුණු බව. නමුත් වත්මන් ්ඩුක්ව වැඩ කරන ජානතාව ස ගබන්ධ සාග දී ්ඩුක්වක් විධියට අද වනවිට එම ගැටලු ‍රමාදෙල කව විසඳමිකන් පවතිනවා. හැබැබර ඒ අතගට ග ග සාවටධන නිකධාරින් ඇතුළු ්ශ්‍රිත ගසේවාවකට අදාළ උපාධිධාරින් ගත්ගතාත් ඔවුන්ට අද උසසේීම ග පටිපාටියක් නැහැ. රාජාය ගසේවගආ 06/2006 වැටුප්ට ා‍රග සඛය අදෙව PL වැටුප්ට කාඩුකඩයට ඇතුළත් ගවන රාජාය ගසේවකගයක් ගත්ගතාත් තමන් බැඳුණු තනතුරට අතිගටකව ඔහුගේ ගසේවා කාකය ඇතුගළේ MN 2, MN7 වැනි විවිධ උසසේීම ග පටිපාටිවකට ඇතුළත් ීමග ග හැකියාව තිගබනවා. රාජාය ගසේවාග සමසේතය තුළම ඒ වාගේ තිගබනවා. PC මහත්මගයක් WPC ගනමනා ගකගනක් විධියට ගපාීි යට බැඳුගණාත් අ්ම ගණගන් විශ්‍රාම යාග ගදී sergeant, sergeant major තනතුරුවක විශ්‍රාම යාග ග පටිපාටියක් සාමානය ‍රමග දයක් තිගබනවා. හැබැබර රාජාය ගසේවගආ සාවටධන නිකධාරිගයක් විධියට ්ශ්‍රිත ගසේවාග උපාධිධාරිගයක් විධියට බඳවා ගන්න ගකාට ඒ බඳවා ගන්න තනතුගරන්ම තමබර වසර 20ක් 25ක් ගසේවය කරකා විශ්‍රාම යන්න නියමිකතව තිගබන්ගන්. ඉතිහාසගආ තිබුගඩුක එගහමබර. ඒක ගවනසේ කිමටම සඳහා අපට වගකීමක් තිගබනවා.

මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි විගශේෂගයන්ම රාජාය ගසේවගආත් පළාත් රාජාය ගසේවගආත් ග ග MN 4 වැටුප්ට තකයට අයත් ි යලු ්ශ්‍රිත ගසේවා උපාධිධාරින්ට සාවටධන නිකධාරින්ට ගමගතක් - වසර 20ක් තිසේගසේ - උසසේීම ග පටිපාටියක් තිබුගඩුක නැහැ. අපි විගශේෂගයන්ම MN 4 වැටුප්ට තකගආ ඉන්න උපාධිධාරින් MN 5 වැටුප්ට තකයට ඇතුළත් ගවන ්කාරය ස ගබන්ධගයන් පිළිගත් ‍රමග දයක් සකසේ කරන්න කියකා 2006 ඉඳකා වසර 20ක් තිසේගසේ ඉ සී ග කළා. නමුත් ඒ ගගවුණු වසර 19 ඇතුළතම පැවති ්ඩුක් ඒවාට අවශය කරන විසඳු ග කබා දුන්ගන් නැහැ. ඒ නිසා අද ඒ අය පීඩාවට කක් ගවකා ඉන්නවා. ඒ නිසා අවශය කරන උසසේීම ග පටිපාටියක් නිටමාණය විය යුතුව තිගබනවා.

වැටුප්ට විෂමතාව ස ගබන්ධගයන් වැටුප්ට ගකාමිකසමක් සේථාපිත කිමටම පිළිබඳව ගරු ජානාධිපතිතුමා ග ග පාටිග ගන්තුවට ගයමජානාවක් කළා. ඒ ගයමජානාව අදෙව සේථාපිත ගවන්න නියමිකත වැටුප්ට ගකාමිකසම ඇතුගළේ රාජාය ගසේවගආ වැටුප්ට විෂමතා විස ගඳසදී ඒ වැටුප්ට විෂමතාවට විසඳුමක් කැගබනවා කියකා අපි විශේවාස

2285 2286

පාටිග ගන්තුව

කරනවා. හැබැබර අද රාජාය ගසේවගආ ග ග ්ශ්‍රිත ගසේවා උපාධිධාරින් ගත්ගතාත් ග ග උසසේීම ග පටිපාටිය ගැන වාගේම වෘත්තීමය වශගයන් ඉටු කළ යුතු රාජාකාරිය ගමාකක්ද කියාත් ඔවුන්ට නිශේචිත පැහැදිිකමක් නැහැ. අවශය න ග පිළිගැනීග ග කවුන්ටරගආ රාජාකාරිගආ ගයාදවනවා එගහම නැත්න ග ගබඩා වාරකාර රාජාකාරිගආ ගයාදවනවා එගහම නැත්න ග මුද ස අයකැමික රාජාකාරිගආ ගයාදවනවා එගහමත් නැත්න ග ිපිකරු හා සමාන්තර රාජාකාරිවක ගයාදවනවා. ඒ නිසා මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ගමන්න ග ග කාරණා පිළිබඳව සැකකිිමත් ගවකා සමසේත රාජාය ගසේවගආත් පළාත් රාජාය ගසේවගආත් ඉන්න ්ශ්‍රිත ගසේවාවකට අයත් සාවටධන නිකධාරින් ඇතුළු උපාධිධාරින්ට අගනක් ගසේවාවකට අගතියක් ගනාවන පරිදි ඒ රාජාය ගසේවකයන්ගේ අබරතිවාි ක ග සුරකින ශක්තිමත් කරන වටපිටාවක රජාය කටයුතු කරමිකන් තිගබන ගමාගහාතක ගමන්න ග ග වෘත්තීමය කාරණා පිළිබඳ පිළිගත් විදයාත්මක නිවැරදි විසඳු ග කරා ් යුතුබර කියන ගයමජානාව ග ග ගරු සවාවට ඉදිරිපත් කරමිකන් මගේ කථාව අවසන් කරනවා. ගබාගහාම සේතුතිබර.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගයමජානාව සේිර කිමටම ගරු අජාන්ත ග ගමැසගදගේ මන්ීතුමා. ඔබතුමාට විනාජි 4ක කාකයක් තිගබනවා.

[අ.වා. 5.16] ගරු අජන්ත ගම්මැද්වදවේ මහතා (மாண்புமிகு அஜந்த கம்தமத்ததபக) (The Hon. Ajantha Gammeddage) මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි 1994 ි ට 2021 දක්වා රාජාය ගසේවයට බඳවා ගත් සාවටධන නිකධාරින්ගේ වෘත්තීයවාවය ඉහළ නැාීමම සහ උසසේ ‍රමග දයක් සැකසීම හා වෘත්තීය ගැටලු කජිනමිකන් විසඳිය යුතු යැබර අගප්ට ාන්දන ූ රිය්රච්චි මන්ීතුමා විි න් ගගන එන කද සවාව ක ස තබන අවසේථාග ගයමජානාව ග ග අවසේථාග දී මා සේිර කරනවා.

ඇත්තටම ග ග ස ගබන්ධව අදහසේ දක්වන්න කැබීමත් මම වාගයයක් ගකාට සකකනවා. ගමාකද මම පාටිග ගන්තුවට එන්නට කින් සාවටධන නිකධාරින් ගවදෙගවන් වෘත්තීය සමිකති හරහා ය ග කාටයවාරයක් කරපු ගකගනක්. විගශේෂගයන්ම ගරු ාන්දන ූ රිය්රචිච් මන්ීතුමා ඇතුළු අපි ි යලුගදනා 1994න් පසේගසේ ග ග බඳවා ගත්ත ි යලුම සාවටධන නිකධාරින් - ය ග ය ග අවසේථාවක බඳවා ගත්ත ි යලු සාවටධන නිකධාරින් - ගවදෙගවන් පාටිග ගන්තු ක්‍රියාවිගයන් පිට එළිගආ ඉඳන් ය ග කාටයවාරයක් ි දු කළා පසුගිය දශක කිිපය ඇතුගළේ.

සාමානයගයන් ගත්තාම ග ග රග් සමසේත රාජාය ගසේවයම ගහාඳ ම්ටමක නැහැ කියකා අපි දන්නවා. රාජාය ගසේවගආ අගනක් හැම ගකගනක්ම තමන්ගේ කාටයවාරයන් කිමටග ගදී ඉතාම ගහාඳ තෘප්ටතිමත්වාවයක නැහැ කියාත් අපි දන්නවා. එි එක ගකාටසක් තමබර ග ග සාවටධන නිකධාරින්. සාවටධන නිකධාරින්ට තිගබන ග ග ගැටලු පිළිබඳව මුළුමහත් සමාජායම ඒ වාගේම රාජාය ගසේවය ඇතුගළේ ඉන්න හැම ගකගනක්ම ඕනෑවටත් වඩා වැජිගයන් දන්නවා. මම ිතන විධියට ඔවුන්ට තිගබන ග ග ‍රශේනය නිරාකරණය කර ගැනීම සඳහා විගශේෂගයන්ම අගප්ට ්ඩුක්ව ඉතාම සාධනීය මැදිහත්ීමමක් ග ග ගවනගකාටත් කරමිකන් ි ටිනවා. ඒ පිළිබඳ විගශේෂගයන්ම ග ග ගරු සවාග අවධානය ගයාමු කරවනවා.

සාවටධන නිකධාරින් කියන්ගන් ග ග රග් නිදහසේ අධයාපනගයන් විශේවවිදයාකය දක්වා අධයාපනය කබකා විශේවවිදයාක අධයාපනය නිම කරකා රාජාය ගසේවයට එකතු වුණු පිරිසක්. සාවටධන නිකධාරින් විශාක පිරිසක් ඉන්නවා. ඒ පිරිස ග ග රග් නිදහසේ අධයාපනගආ උපරිම දක ගනළා ගත් ගකාටසක්. හැබැබර ගරු ාන්දන ූ රිය්රච්චි මන්ීතුමා කි වා වාගේ සාවටධන නිකධාරින් කියන්ගන් උසසේීම ග ක්‍රියා පටිපාටියක් නැතුව තමන්ගේ රැකියා ීවිතගයන් ඉසේසරහට යන්ගන් ගකාගහාමද කියන එක ස ගබන්ධගයන් අදහසක් නැතුව රාජාය ගසේවගආ එක තැන ප ස ගවමිකන් වැඩ කරන ගකාටසක්. එම නිසා අපි ඒ පිරිස පිළිබඳව විගශේෂ අවධානයක් ගයාමු කරන්න ඕනෑ. එගසේ විගශේෂ අවධානයක් ගයාමු කරකා ඒ අය ගවදෙගවන් මැදිහත් ගවකා MN 4 වැටුප්ට තකගආ ඉඳකා MN 5 වැටුප්ට තකයට ගගන එන ගමන් උසසේීමග ග පටිපාටියක් ද සකසේ කරන්න ඕනෑ. අපි දන්නවා එම නිකධාරින්ට අධීක්ෂණ සාවටධන නිකධාරි පරිපාකන සාවටධන නිකධාරි යනාදි වශගයන් ඒ path එගක් උඩට යන්න පුළුවන් විධියට අවශය මැදිහත් ීම ග කරන්න කියකා ව,ට කින් සමහර අවසේථාවකදී සමාජාගආ ගයමජානා වුණු බව. ඒකට අවශය කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ඒ සාකච්ඡාවත් එක්ක තමබර ග ග ගයමජානාව අද ග ග ගරු සවාවට ඉදිරිපත් වන්ගන්.

ගමම ගයමජානාව ග ග ගරු සවාවට ඉදිරිපත් කර තිගබන ග ග අවසේථාග විගශේෂගයන්ම කියන්න ඕනෑ සමසේත රාජාය ගසේවය ස ගබන්ධගයන් වටතමාන ්ඩුක්ව ඉතා සාධනීය විධියට වැඩ කටයුතු කරමිකන් ඉන්න බව. රාජාය ගසේවය සක්‍රියව ක්‍රියාත්මක කර ගැනීම සඳහා සාවටධන නිකධාරින් වාගේම ග ග රග් සමසේත රාජාය ගසේවකයන් ගවදෙගවන් අපි අගප්ට පැත්ගතන් අවශය මැදිහත්ීම ග කරමිකන් ඉන්නවා. ඒ නිසා තමබර පසුගිය අවුරුදු ගදගක්දීම ඉදිරිපත් කළ අය වැය තුළින් රාජාය ගසේවකබරන් බකාගපාගරාත්තු ගනාවුණු විධියට වැටුප්ට වැජි කරන්න අපට පුළුවන් වුගඩුක. ඒ වැටුප්ට වැජි කිමට ග හැම රාජාය ගසේවකගයකුටම කැබුණා. සමහර ගශ්‍රේණිවක තිබුණු ගැටලු සමහර නිකධාරින්ට තිබුණු ගැටලු විසඳන්න අවශය මැදිහත්ීම ග ද අපි කළා. ඒ වාගේම ග ග අවසේථාව වනගකාට සාවටධන නිකධාරින්ට තිගබන ගැටලු ගකගරිත් ගරු ඇමතිතුමාගේ සහ ග ග ගරු සවාග අවධානය මා ගයාමු කරවනවා. එම ගැටලු විසඳීම ගවදෙගවන් මැදිහත් වන ි යලුගදනාට ‍රණාමය පුද කරමිකන් මම නිහඬ ගවනවා.

ගබාගහාම සේතුතිබර. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු එ ග. නිසා ග කාරියප්ටපට මන්ීතුමා. ඔබතුමාට විනාජි 7ක කාකයක් තිගබනවා.

[5.20 p.m.] ගරු ජනාධිපති නීතිඥ එම්. නිසාම් කාරියප්පපර්ත මහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசாம் காாியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) Hon. Presiding Member, I would like to thank the Hon. Chandana Sooriyaarachchi for moving this Motion. I also have a moral duty to speak about the Development Officers since a number of times, those Officers had met me, seeking some legal and judicial remedies, which I could not give them. Now that the Hon. Member has brought this matter up, I thought that I have a moral duty to say a few words about them.

2287 2288

[ගරු ාන්දන ූ රිය්රච්චි මහතා]

2026 මාටතු 17

Sir, I have seen these people. සාවටධන නිකධාරින් ඇවි සකා තමන්ගේ ගසේවා ‍රශේන ගැන කථා කරන ගකාට ඇ ගඬන තර ග දුකක් තමබර දැගනන්ගන්. ඇත්ත වශගයන්ම එය ඉතා ගේදනීය තත්ත්වයක්. ගමාකද ඒ අය ිතනවා 'ගපර කරපු පවකට තමබර අපි ඒ තනතුරට බැඳුගඩුක අධිකරණයට ගිය හැම අවසේථාවකම ඒ අධිකරණ ක්‍රියාවි හැම එකක්ම අපි පැරදුණා' කියකා. පරදින්න ගහේතුව අධිකරණගආ වරදක් ගනාගවබර. ඒ කාකගආ පැවැති රජායට වැරැදි කියන එකත් හරිද කියකා මට ගත්ගරන්ගන් නැහැ. ගපා් ඩක් ිතකා බකකා නීතයදෙල කව එම බඳවා ගැනීග ග කටයුතු කරන්ගන් නැතුව හදිි ගවකා on impulse, "අපි ඉක්මනටම graduatesකා ටික DOsකා විධියට බඳවා ගනිමු" කියකා ඒ අය බඳවා ගත්තු එකත් ග ග ගැටලුවට ගහේතුවක්. ඒ අයත් එම තනතුර පැනකා වාර ගත්තා. හැබැබර සමහර තැන්වක ඒ සාවටධන නිකධාරියාගේ යාළුගවම අබරයා ම සි ්දි අය උපාධිධාරි ගවනත් පත්ීම ග - appointments - අරගගන සාවටධන නිකධාරියාට වඩා ගහාඳ ම්ටමක ඉන්නවා. එකම ගගදර ඉන්න ඒ ගදගදනාගගන් සාවටධන නිකධාරි ගනාවන ගකනාට ගහාඳ වැටුප්ට scale එකක් කැගබනවා; service Minute එකක් තිගබනවා.

සාවටධන නිකධාරි පත්ීම ග කබපු ගැහැදෙ ළමබර ගගාඩක් ඉන්නවා. ඒ අය පත්ීම ග කබපු මු ස අවසේථාග ගගදර ගිි සකා ඇවමවා. ගමාකද රාජාකාරියට ගිය මු ස දවසේවක ඒගගා සකන්ට වාජි ගවන්න පුටුවක්වත් දීකා නැහැ. ඒ අය unskilled labourersකා ගනාගවබර ගන්. ඒවා උපාධිධාරි පත්ීම ග. ඒ සමහර අයට diplomas තිබුණා. ඒ අය විගශේෂගයන්ම තරුණ තරුණියන්; පුහුණුව කත් ග ග රටට මහා වැඩ ගකාටසක් ඉටු කළ හැකි මානව ස ගපතක්. ඇබර ඒ මානව ස ගපත නිි පරිදි පාවිච්චි ගනාකරන්ගන්?

ගරු ාන්දන ූ රිය්රච්චි මන්ීතුමනි ඔබතුමා ගගන ්පු ග ග ගයමජානාව ඉතාම ගහාඳ ගයමජානාවක්. කාකය ගත වුණත් කමක් නැහැ අද ගකාගහාම හරි රැඳී ඉඳකා ග ග ගයමජානාව ගැන කථා කරන්න ඕනෑ කියකා මා ක සපනා කගළේ ඒ නිසාබර. ගරු ඇමතිතුමනි බැරිද ඒ අයට ්ග ණික වූ නීති පසධතියක් හදන්න? ඕනෑ න ග මටත් පුළුවන් ය ගකිි දායකත්වයක් කබා ගදන්න. එගහම ගනාවුගණාත් ග ගක මහා පවක්. එය ග ග රටටත් හරි නැහැ. ඒ වාගේම එය මහත් අසාධාරණයක්. Actually, they are just doing routine work; they have been assigned routine work and they idle without proper duties. Qualifications අදෙව responsibilities ගමගකම ගදයක් ඉටු කරන්න නැහැ. ඒ ගගා සකන්ට clear Service Minute එකක් නැහැ; structural career path එකක් නැහැ; meaningful promotion scheme එකක් නැහැ; proper grading system එකක් නැහැ. අන්තිමට ඒ මිකනිසේසුන්ට අනාගතයක් නැහැ. ඒ අය නැත්තටම නැති කරකාබර තිගබන්ගන්.

ඉතින් ඔබතුමන්කාගේ ගමච්ාර ‍රබක ්ඩුක්ග මන්ීවරු 159ගදගනක් ඉන්නවා. ජානාධිපතිතුමාත් ඉන්නවා. අබරගයම! ඒ සාවටධන නිකධාරින් ගුරුවරුන් තමන්ගේ ‍රශේන කථා කරන්න ගිි සකා ගවච්ා අකරතැේබය මතකද? යන්ත ග ජානාධිපතිතුමා ගමානවා ගහම කථා කළාම ඒ මිකනිසේසු ඒක වාර අරගගන ගියා. ගමතැන තිගබන්ගන් මාදෙෂීය ‍රශේනයක්. මට ඒක ගහාඳටම ගත්ගරනවා. ගමාකද මා ගපෞසගිකවම දන්නා සාවටධන නිකධාරි තනතුර දරන අය ි ටින පවු ස කිිපයක් තිගබනවා. ඇත්තටම ඒ මිකනිසුන්ගේ ීවිතගආ ඒ අයට ි දු වන ග ග අවන ගබුව දැක්කාම දුක ිගතනවා. ඒගගා සගකම ඇවි සකා ඒ කාකගආ වාගේ මගගන් අහනවා "මන්ීතුමාට බැරිද අර staff එකට මාව දාකා

ගදන්න? ග ගක මහා අවන ගබුවක්. ග ගගකන් ගමගකම ගදයක් කර ගන්න බැහැ" කියකා. තමන් ට කියකා කැබුණු රැකියාග තමන්ගේ රාජාකාරිය පිළිබඳව පැහැදිි අවගබමධයක් නැති අනාගතයක් නැති පිරිසක් බවට ඒ අය පත් කරපු එකට හැගමමම වග කියන්න ඕනෑ. ඒ මිකනිසේසුත් හදිි ගවකා එම තනතුර වාර ගත්තා. ඒ තනතුරට හරියාකාරව බඳවා ගැනීම කරන්න අවශය නීති පසධතිය හදකා තිබුගඩුකත් නැහැ. මම දැන් න ග ඔබතුමන්කාගගන් ඉතාම බැගෑපත්ව ඉ සකා ි ටින්ගන් ය ගකිි නීතයදෙල ක රාමුවක් තුළ ඒ අය absorb කර ගන්න විධි‍රමයක් හදන්න කියකාබර. නීතිපතිගගන් ද උපගදසේ කබා ගන්න.

ග ග Development Officers ස ගබන්ධගයන් ගුරු වෘත්තිය ස ගබන්ධගයන් තිබුණු ‍රශේනය පිළිබඳව නීතිමය වශගයන් සාකච්ඡා කරකා තිගබනවා. ඕනෑ න ග මටත් පුළුවන් දායකත්වයක් කබා ගදන්න ග. නීති පසධතියක් තුළ ඔවුන්ට ය ගකිි විධියකින් අවම සාධාරණයක් the bare minimum justification ගහම ඉටු කරන්න ඕනෑ. ඒ කියන්ගන් ග ගකබර. ඉ සකන හැම ගදයක්ම ගදන්න බැරි වුණත් කමක් නැහැ. ඒගගා සකන්ට ග ග සමාජාය ඉදිරිගආ සාධාරණයක් ඉටු වන විධියට කටයුතු කරන්න. ගමාකද ඒගගා සකන් කරපු වරදක් නැහැ. ඒගගා සකන් graduate ගවකා තමබර එම රැකියාව කබා ගත්ගත්. ඒ නිසා ඒ අයට සාධාරණයක් කරන්න කියා ඉ සකා ි ටිමිකන් ග ග ගයමජානාව ගගන ් ගරු මන්ීතුමාට සේතුතිවන්ත ගවමිකන් ම ගේ කථාව අවසන් කරනවා.

ගබාගහාම සේතුතිබර. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු (දවදය) රාමනාදන් අටච්ුනා මන්ත්‍රිතුමා. ඔබතුමාට විනාජි 7ක කාකයක් තිගබනවා.

[பி.ப. 5.25]

ගරු (වවදය) රාමනාදන් අර්තච්නනා මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) நன்றி, தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள! இன்கறய தினம் தகௌரவ சந்தன சூாியஆரச்சி அவர்கள் தகாண்டுவந்து இருக்கின்ற ஒத்திகவப்புப் பிபரரகண மிகவும் பிரபயாசனமானது. 2016ஆம் ஆண்டுக்குப் பிறகு நியமிக்கப்பட்ட அபிவிருத்தி உத்திபயாகத்தர்ககள முகறயான கட்டகமப்புக்குள் தகாண்டுவர பவண்டுதமன்ற பநாக்கிபல அவர் இந்த ஒத்திகவப்புப் பிபரரகணகயக் தகாண்டுவந்திருக்கிறார். இது ததாடர்பில் சற்று ஆழமான விடயங்ககளக் கூற பவண்டுதமன நிகனக்கின்பறன்.

பல்ககலக்கழகம் தசன்று pass outஆகி தவளியில் வந்தால் வாழ்க்ககயில் தங்களது தசாந்தக்காலில் நிற்கலாம் என்ற நம்பிக்கக பல்ககலக்கழகத்துக்குச் தசல்கின்ற ஒவ்தவாரு மாணவனுக்கும் இருக்கின்றது. ஆனால், இலங்ககயில் பல்ககலக்கழகங்களில் மருத்துவம், தபாறியியல், சட்டம் ஆகிய துகறகளில் பட்டம்தபற்று தவளிபயறுகின்றவர்ககளத் தவிர வணிகம், Arts, Science பபான்ற துகறகளில் பட்டம்தபற்று தவளிபயறுகின்றவர்களுக்கு pass out பண்ணுவது என்பது மிகப் தபாிய தகலயிடியாக இருக்கின்றது. அவர்கள் என்கறக்கு pass out பண்ணுகிறார்கபளா, அன்றிலிருந்து “எங்பக பவகல? Government job கிகடத்து விட்டதா? ” என்ற பகள்விகள்தான் அவர்களிடம் மிக முக்கியமாகக் பகட்கப்படுகின்றன.

2289 2290

පාටිග ගන්තුව

2016இல் ஆட்சியிலிருந்த அரசாங்கம் அந்த பநரத்திலிருந்த தநருக்கடிககளச் சமாளிப்பதற்காக 'அபிவிருத்தி உத்திபயாகத்தர்' என்ற பதவிகய உருவாக்கி பட்டதாாிகளுக்கு வழங்கியது. தகௌரவ நிசாம் காாியப்பர் அவர்கள் தசான்னது பபான்று, இந்தப் பதவி ததாடர்பில் எந்ததவாரு job description உம் இல்கல. அதாவது, அபிவிருத்தி உத்திபயாகத்தர்கள் என்ன பவகல தசய்ய பவண்டும், அவர்களுகடய SL standards என்ன, அவர்களுகடய scheme என்ன, அவர்கள் promotion பபாகலாமா பபான்ற விடயங்கள் இல்கல. சாதாரணமாக நாங்கள் கவத்தியராவதற்குப் படிக்கும்பபாது, post-graduate படிக்கலாம் என்ற நம்பிக்கக இருக்கும். அபதபபால், lawyer ஒருவர் LLBஇகன முடித்துவிட்டு LLM தசய்யக்கூடியதாக இருக்கும். ஆனால், இந்த அபிவிருத்தி உத்திபயாகத்தர்களுக்கு அப்படியான வாய்ப்பு இல்கல. 2019ஆம் ஆண்டில் இருந்து 2024ஆம் ஆண்டு வகரயான காலப்பகுதியில் நியமனம் தபற்ற அபிவிருத்தி உத்திபயாகத்தர்கள் இன்றுவகர அபத நிகலயில்தான் இருக்கிறார்கள். சிலர் அபிவிருத்தி உத்திபயாகத்தர் நியமனத்கதப் தபற்றுக்தகாண்டு, 5 வருடங்களுக்கும் பமல் ஆசிாியராக பவகலதசய்து இருக்கிறார்கள். அவர்கள் எந்த நம்பிக்ககயில் இந்த அரச பசகவக்குள் வந்தார்கபளா, அந்த நம்பிக்கக இப்பபாது இல்லாமல் பபாயிருக்கிறது.

இபதபபான்றுதான் சுபதச மருத்துவப் பட்டதாாிகளின் நிகலயும்! கிட்டத்தட்ட 10,000 சுபதச மருத்துவ பட்டதாாிகள் இற்கறவகரக்கும் தங்களது எதிர்காலம் என்னதவன்று ததாியாமல் இருக்கிறார்கள். தமது தபயருக்கு முன்னால் இருக்கும் "Mr.", "Miss"ஐ "Dr." என்று மாற்றக்கூடிய ஒரு பட்டத்கத எடுத்த பிறகும்கூட, அபிவிருத்தி உத்திபயாகத்தர்களாக பவகல தசய்கின்ற நிகலகம ஏற்பட்டிருக்கிறது. NPP அரசாங்கம் ஆட்சிக்கு வருவதற்கு முன்னர், நாங்கள் தசான்ன விடயம் என்னதவனில், இது 76 வருடங்களாக இந்த நாட்கட ஆட்சி தசய்தவர்கள் தசய்த அநியாயம் என்றுதான். நீங்கள் ஆட்சிக்கு வந்து இப்பபாது ஒன்றகர வருடங்களாகின்றது. ஒன்றகர வருடங்களுக்குப் பிறகுதான், அபிவிருத்தி உத்திபயாகத்தர்களுக்தகன சட்டவகரயகற ஒன்கற வகுத்து, அவர்ககள define பண்ண பவண்டுதமன்ற விடயத்கதக் தகாண்டுவந்து இருக்கிறீர்கள். உண்கமயிபலபய நான் சந்பதாஷப்பட்படன். இன்று நான் 5.30 மணி வகரக்கும் இருந்து ககதப்பதற்கு முக்கியமான காரணம், இதுதவாரு முக்கியமான விடயம் என்பதனால்தான்.

சுபதச கவத்தியத்துகறயில் பட்டப்படிப்கப முடித்துவிட்டு pass outஆகி வருகின்றவர்களுக்கு அபிவிருத்தி உத்திபயாகத்தர் பதவிதான் தகாடுக்கப்படுகின்றது. அவர்கள் சில பநரங்களில் ஆரம்பப் பாடசாகலகளில் கற்பிக்கின்ற நிகலகம காணப்படுகின்றது. சுபதச கவத்தியத்துகறயில் பட்டம்தபற்று pass outஆகின்ற ஒருவர், A/L மாணவர்களுக்கு giology, chemistry, physics ஆகிய மூன்று பாடங்களில் ஒரு பாடத்கதயாவது கற்பிக்க முடியாத வககயில், நீங்கள் ஆட்சிக்கு வந்தபிறகு சட்ட ஏற்பாடு தகாண்டுவரப்பட்டு இருக்கின்றது. அதாவது, சுபதச கவத்தியம் பயின்றவர்கள் A/Lக்கு Bioஐக்கூட படிப்பிக்க முடியாதுள்ளது. அதாவது, A/L Bio teachersஇன் தகககமகளுக்குள் சுபதச கவத்தியத்துகறயில் pass out ஆகியவர்ககள நீங்கள் உள்வாங்கவில்கல என்பகத நிகனக்கும்பபாது சாியான கவகலயாக இருக்கின்றது.

இன்னுதமாரு விடயத்கதப் பார்க்க பவண்டும். அண்கமய தினங்களில் அபிவிருத்தி உத்திபயாகத்தர்கள் சாகும் வகர உண்ணாவிரதப் பபாராட்டத்கத பமற்தகாண்டிருந்தார்கள். 2021-2024 வகரக்கும் அதிபர்களாகத் ததாிவு தசய்யப்பட்டவர்களில் 1,500 பபருக்கு மட்டுபம appointments வழங்கப்பட்டுள்ளது. Pass marksஐத் தாண்டிய எத்தகனபயா பபருக்கு இன்று வகரக்கும் நியமனங்கள் வழங்கப்படவில்கல. அது மட்டுமல்ல, Library Assistants பற்றியும் தசால்ல பவண்டும். அதுபற்றி முல்கலத்தீவு, கிளிதநாச்சி, யாழ்ப்பாணம் ஆகிய மாவட்டங்களிலிருந்து எனக்கு முகறப்பாடுகள் கிகடத்துக்தகாண்டு இருக்கின்றன. 10 வருடங்களுக்கும் பமலாக Library Assistants பதவிக்கான vacanciesஐ fill பண்ணப்படவில்கல.

பமலும், திருபகாணமகல, மட்டக்களப்பு ஆகிய மாவட்டங்களில் சம்பந்தப்பட்ட திகணக்களங்களில் இருக்கின்ற குகறபகள் அதிகாாிகள் 20-25 வருடங்களாகப் பணியாற்றுகின்றார்கள். அறுபது வயதில் retire பண்ண பவண்டிய இவர்கள் semi-government என்ற படியால் 70-75 வயது வகர அந்தத் திகணக்களங்களில் பவகல தசய்கின்ற நிகலகம இருக்கின்றது. அகதவிட சாியான கவகல என்னதவன்றால், இந்த அபிவிருத்தி உத்திபயாகத்தர்களுக்கு முகறயான increment இல்கல. சாதாரணமாக ஒரு கவத்தியராக appointment கிகடத்தால், 3 வருட probation periodஐ முடிக்க பவண்டும். பின்னர், முதலாவது increment இரண்டாவது increment, மூன்றாவது incrementஐப் தபற முடியும். பமலும், E-code exam எழுதி, சித்தியகடந்தால், சுகாதாரத் துகறயில் permanent அரச கவத்தியர்களாக வரலாம். ஆனால், இந்த அபிவிருத்தி உத்திபயாகத்தர்களுக்கு முகறயான increment இல்கல. இவர்களிடத்தில் எந்ததவாரு நம்பிக்ககயும் இல்கல. இன்கறக்கு ஒரு bike உடனும் ஒரு bag உடனும் petrol shedஇல் நிற்பவர்ககளப் பார்த்தால், அது இந்த அபிவிருத்தி உத்திபயாத்தர்களாகத்தான் இருப்பார்கள்.

சில பாடசாகலகளில் பவகல தசய்கின்ற அபிவிருத்தி உத்திபயாகத்தர்ககளப் பார்த்தீர்கள் என்று தசான்னால், அவர்களுகடய appointment 'அபிவிருத்தி உத்திபயாகத்தர்' என்றிருந்தும் teacherஆக பவகல தசய்கின்றபடியால், பி.ப 2.00 மணிக்குப் பாடசாகல முடிவகடந்த பிறகுகூட மாகல 4.15 மணி வகர காத்திருந்து sign பண்ணி தசல்ல பவண்டிய நிகல இருக்கின்றது. ஆகபவ, அரசாங்கம் வார்த்கதகளில் மட்டுமல்லாது, அபிவிருத்தி உத்திபயாகத்தர்கள், சுபதச கவத்தியர்கள் பபான்ற அரச ஊழியர்களுகடய படிநிகல ததாடர்பான விடயங்ககள சட்டமூலமாக பாராளுமன்றத்துக்குக் தகாண்டுவர பவண்டுதமன்று நான் விரும்புகின்பறன். அபதபநரத்தில், மாகாண சகப முகறகம நகடமுகறக்கு வருகின்ற சந்தர்ப்பத்தில், அதன் வரம்புகளுக்குள்பள இந்தப் பிரச்சிகனகளுக்குத் தீர்வு காணலாம் என்று நான் நிகனக்கின்பறன். அந்த வககயில், மகாண சகபத் பதர்தகல நாங்கள் எதிர்பார்க்கின்பறாம். இந்தச் சிறப்பான ஒத்திகவப்பு பவகளப் பிபரரகணகயக் தகாண்டுவந்த தகௌரவ சந்தன சூாியஆரச்சி அவர்களுக்கு மனமார்ந்த நன்றிகள்!

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඒ.එච්.එ ග.එච්. අබයරත්න අමාතයතුමා. ඔබතුමාට පිළිතුරු කථාව සඳහා විනාජි පහක කාකයක් තිගබනවා.

2291 2292

[ගරු (දවදය) රාමනාදන් අටච්ුනා මහතා]

2026 මාටතු 17

[අ.වා. 5.32] ගරු (මහා ාර්තය) ඒ.එච්.එම්.එච්. අබයරත්න මහතා (රාජය පරිපාලන, පළාත් සභා සහ පළාත් පාලන අමාතයුමා) (மாண்புமிகு (பபராசிாியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன - தபாது நிருவாக, மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சர்) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna - Minister of Public Administration, Provincial Councils and Local Government) මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ගරු ාන්දන ූ රිය්රච්චි මන්ීතුමා විි න් අද දින සවාව ක ස තබන අවසේථාග ඉදිරිපත් කරන කද ඉතාම කාගකමචිත ග ග ගයමජානාව පිළිබඳව අදහසක් ඉදිරිපත් කරන්න මම කැමැතිබර.

උපාධිධාරින්ගේ රැකියා වියුක්තියට පිළියමක් ගකස පැවති එක් එක් රජායන් විි න් 1994 ි ට 2022 දක්වා රැකියා විරිත උපාධිධාරින් රාජාය ගසේවයට බඳවා ගැනීම ි දු කරන කද අතර විවිධ විෂය ක්ගෂේත්‍රවක උපාධිධාරින් ඒ අතර ගවනවා. 1994 ි ට 2010 දක්වා බඳවා ගත් ්ශ්‍රිත ගසේවා නිකධාරින් අතුරින් සාවටධන නිකධාරි ගසේවයට අන්තටග්‍රහණය ීමමට මනාපය පළ කරන කද නිකධාරින් 2011 අගගමසේතු 01වන දින ි ට සාවටධන නිකධාරි ගසේවයට අන්තටග්‍රහණය කිමටම ි දු කරදෙ කැබුවා. සාවටධන නිකධාරි ගසේවා වයවසේථාව තුළ III, II සහ I ගකස ගශ්‍රේණි ‍රමයක් පවතින අතර අදාළ සුදුසුක ග ස ගපූටණ කරන කද නිකධාරින්ට පිළිගවළින් II සහ I ගශ්‍රේණිවකට උසසේ ීමග ග හැකියාව පවතිනවා. ඉහත බඳවා ගැනී ග ි දු කරන කසගස ඒ වනවිට රාජාය ගසේවගආ පැවති පුරප්ටපා් සාඛයාව පදන ග කරගගන ගනාවන අතර එම බඳවා ගැනී ග ගහේතුගවන් රාජාය ගසේවගආ අදෙමත කාටය මඩුකඩකය ඉක්මවා යෑම ි දුව ඇත.

මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ග ග පුරප්ටපා් සාඛයාව පදන ග ගනාකරගගන බඳවා ගැනී ග නිසා ඇත්තටම විවිධ ක්ගෂේත්‍රවක විගශේෂඥයන් බවට විශිෂේට වෘත්තිකයන් බවට පත් ීමමට ිටපු උපාධිධාරින්ට ඒ අවසේථාව අිමික වූ බවත් පැහැදිිවම ගපගනන්න තිගබනවා. ඒක අගනකුත් වෘත්තීන්වක ග ග වනවිට ඇති ගවකා තිගබන ය ග ය ග තත්ත්වයන්ට වගකිව යුතු මූික කාරණය හැටියට තිගබනවා. අගප්ට රජාය ඉදිරි බඳවා ගැනී ගවකදී -විගශේෂගයන් උපාධිධාරින් බඳවා ගැනීග ගදී- අදාළ පුරප්ටපා්වකට පමණක්ම උපාධිධාරින් බඳවා ගැනීම සඳහා තීරණයක් ගත්ගත් ගමන්න ග ග කියන තත්ත්වය වළක්වා ගැනීමට කියන කාරණයත් ග ග අවසේථාග දී සඳහන් කළ යුතු ගවනවා.

රාජාය ගසේවගආ නියුතු සාවටධන නිකධාරින් හා ්ශ්‍රිත ගසේවා නිකධාරින්හට ග ග වනවිට ශ්‍රී කාකා පරිපාකන ගසේවය ශ්‍රී කාකා ‍රමස ගපාදන ගසේවය ශ්‍රී කාකා ගණකාධිකරණ ගසේවය ඇතුළු දීප වයාප්ටත ගසේවා සඳහා සීමිකත පදනමිකන් ඇතුළත් ීමග ග හැකියාව පවතිනවා. ග ග වනවිට උක්ත ගසේවා සඳහා සාවටධන නිකධාරින්ගගන් සැකකිය යුතු පිරිසක් ඇතුළත්ව තිගබනවා. ඒ වාගේම ඒ ඒ විෂය ක්ගෂේත්‍රවක ‍රීමණත්වයක් කබාගත් සාවටධන නිකධාරින්හට ගදපාටතග ගන්තුගත ම්ටමිකන් මාඩුකඩික සහ විධායක තනතුරුවකට සීමිකත පදනමිකන් ඇතුළත් ීමග ග හැකියාව ද ග ග වනවිට පවතිනවා. එම පුරප්ටපා් සඳහා අමාතය මඩුකඩක අදෙමැතිය අදෙව බඳවා ගැනී ග ස ගබන්ධ කටයුතු ද ග ග වනවිට ි දු කරමිකන් පවතිනවා.

මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ඒ ඒ ක්ගෂේත්‍රවක ‍රීමණත්වයක් කබා ඇති සාවටධන නිකධාරින් එම උපාධියට අදාළ ්යතනවකට අදෙයුක්ත කිමටම මඟින් දකදා උ ගකස රැකියාගත කිමටම ි දු කළ

හැකි අතර ඒ ස ගබන්ධ කටයුතු ද ග ග වනවිට ි දු කරමිකන් පවතිනවා. එගසේ අදෙයුක්ත කරන කද ්යතනවක අදාළ ගසේවා කාකය ස ගපූටණ කිමටගමන් අනතුරුව ගදපාටතග ගන්තු සහ මාඩුකඩික නිකධාරි තනතුරු සඳහා ඒ ඒ බඳවා ගැනී ග පටිපාටිවක සුදුසුක ග අදෙව උක්ත නිකධාරින්ට අයදු ග කිමටග ග හැකියාව පවතිනවා.

සාවටධන නිකධාරි ගසේවයට අන්තටග්‍රහණය වූ නිකධාරින්හට සාවටධන නිකධාරි ගසේවා වයවසේථාග විධිවිධාන ‍රකාරව අදාළ සුදුසුක ග ස ගපූටණ කිමටගමන් අනතුරුව සාවටධන නිකධාරි ගසේවගආ I ගශ්‍රේණියට උසසේීමග ග හැකියාව පවතින අතර ග ග වනවිට සුදුසුක ග ස ගපූටණ කරන කද නිකධාරින් සාවටධන නිකධාරි ගසේවගආ I ගශ්‍රේණියට උසසේ කිමටමට කටයුතු කරකා තිගබනවා. අන්තටග්‍රහණයට මනාපය පළ ගනාකරන කද බහුතරයක් නිකධාරින්ට රාජාය ගසේවා ගකාමිකෂන් සවා ා‍රග සඛ 01/2012 ‍රකාරව උසසේීම ග පටිපාටි සකසා තිගබනවා. ඒ අදෙව එම නිකධාරින්ට ද උසසේීමග ග හැකියාව පවතිනවා.

ඉහත සඳහන් කළ කරුණු අදෙව ගවනත් තනතුරු සඳහා පත් වූ සාවටධන නිකධාරින්හට MN 04 වැටුප්ට පරිමාණයට ඉහළ වැටුප්ට පරිමාණයක් ිමික ගවනවා. එගසේම රාජාය ගසේවගආ වැටුප්ට පිළිබඳ තීරණ ගදෙ කබන්ගන් විධිමත් දනතික රාමුවකට අදාළව වැටුප්ට ගකාමිකෂන් සවාව මඟින් වන අතර ඒ ඒ ගසේවාවක රාජාකාරි සේවවාවය අදෙව වැටුප තීරණය ග . ගකාගහාම වුණත් ගරු ාන්දන ූ රිය්රච්චි මන්ීතුමා විි න් ඉදිරිපත් කරන කද සවාව ක ස තැබීග ග ගයමජානාග දැක්ගවන ්කාරයට ග ග වන විට ගමකී නිකධාරින්ට බකපාන ‍රශේන විසඳීම සඳහා රජාය කටයුතු කරමිකන් ඉන්නවා විගශේෂගයන්ම පසුගිය අය වැය ගයමජානාග දී ගරු ජානාධිපතිතුමා විි න් ඉදිරිපත් කරන කද වැටුප්ට ගකාමිකෂන් සවාව සහ විශ්‍රාම වැටුප්ට ගකාමිකෂන් සවාව. වැටුප්ට ගකාමිකෂන් සවාවට දැනට ගසේවගආ නියුතු ග ග නිකධාරින්ගේ ගැටලු නිරාකරණය කිමටම සඳහා කිි ය ග ක්‍රියාමාටගයක් ගැනීග ග ඉඩකඩ තිගබන බව අපි දකිනවා.

අවසන් වශගයන් ග ග ඉදිරිපත් කර තිගබන ගයමජානාග ගැටලු පිළිබඳව විගශේෂ අවධානය ගයාමු කරමිකන් දශක ගණනක් තිසේගසේ ගනාවිසඳී පවතින ග ග නිකධාරින්ගේ ගැටලු නිරාකරණය කිමටම සඳහා රාජාය පරිපාකන පළාත් සවා සහ පළාත් පාකන අමාතයාාශය වශගයදෙත් රජාය වශගයදෙත් මැදිහත් වන බව මා සඳහන් කරන්න කැමැතිබර.

සේතුතිබර මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි.

එකල්හි වේලාව අ.භා. .30 පුස කර තිුවණන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමා විසින් ප්‍රශ්නනය වනාවිමසා පාර්තලිවම්න්ුව කල් තබන ලදී.

පාර්තලිවම්න්ුව ඊ අනුකූලව, අ.භා. .38 , අද දින සභා සම්මතිය අනුව, 2026 මාර්තු 19වන බ්‍රහසනපතින්දා පූ.භා. 9.30 වන වතක් කල් ගිවේය.

அப்தபாழுது பநரம் பி.ப. 5.30 மணிக்குப் பிந்திவிட்டகமயால் மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் வினா விடுக்காமபலபய பாராளுமன்றத்கத ஒத்திகவத்தார்.

இதன்படி, பி.ப. 5.38க்கு, பாராளுமன்றம் அதனது இன்கறய தீர்மானத்திற்கிணங்க, 2026 மார்ச் 19, வியாழக்கிழகம மு.ப. 9.30 மணி வகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

It being past 5.30 p.m., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly at 5.38 p.m. until 9.30 a.m. on Thursday, 19th March, 2026, pursuant to the Resolution of Parliament of this Day.

2293 2294

පාටිග ගන්තුව

‍රශේනවකට ිිතත පිළිතුරු வினாக்களுக்கு எழுத்துமூல விகடகள்

WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS

ගරු අටලත් පී. ගපගටරා මන්ීතුමා විි න් අසන කද අද දින නයාය පත්‍රගආ සඳහන් අාක 1 49/2026 දරන ‍රශේනයට පිළිතුර දීමට අධිකරණ සහ ජාාතික ඒකාබසධතා අමාතය ගරු හටෂණ නානායක්කාර මහතා සති තුනක කාකයක් ඉ සකා ඇත.

மாண்புமிகு அஜித் பி. தபபராரா அவர்களால் பகட்கப்பட்ட, இன்கறய ஒழுங்குப் பத்திரத்திலுள்ள 1849/2026ஆம் இலக்க வினாவுக்கு விகடயளிப்பதற்கு, நீதி மற்றும் பதசிய ஒருகமப்பாட்டு அகமச்சர் மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார அவர்கள் மூன்று வார கால அவகாசம் பகாாியுள்ளார்.

The Hon. Harshana Nanayakkara, Minister of Justice and National Integration has requested for three weeks' time to reply to Question No. 1849/2026 raised by the Hon. Ajith P. Perera appearing in today's Order Paper.

2295 2296

සැ.යු.

ගමම වාටතාග අවසාන මුද්‍රණය සඳහා සේවකීය කථාවක නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වදෙ රිි මන්ීන් මිකන් පිටපතක් ගගන

නිවැරදි කළ යුතු ්කාරය එි පැහැදිිව කකුණු ගකාට පිටපත කැබී ගදසතියක් ගනාඉක්මවා

හැන්සාඩ් සාසේකාරක ගවත කැගබන ගසේ එවිය යුතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் தமது உகரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிகழ திருத்தங்ககள தமது பிரதியில் ததளிவாகக் குறித்து

அதகனப் பிகழ திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் பவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තතා වකාළඹ , වපාල්වහනන්වගාඩ, ිරරුළපන පාර, අංක 163 දරන සනථානවයහි පිහිටි

රජවේ ප්‍රව්ත්ති වදපාර්තතවම්න්ුවේ පිහිටි රජවේ ප්‍රකාශ්න කාර්තයාංශ්වයන්

මිල දී ගත හැක.

වමම හැන්සාඩ් වාර්තතාව www.parliament.lk වවේ අඩවිවයන්

බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகன வீதி, தபால்பஹன்தகாட, தகாழும்பு 5இல் அகமந்துள்ள

அரசாங்க தகவல் திகணக்களத்தின் அரசாங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී කාකා රජාගආ මුද්‍රණ ගදපාටතග ගන්තුග මුද්‍රණය කරන කදී.